LA SÉCURITÉ 
DES ACTIVITÉS D’IMPORTANCE VITALE

Objectifs et enjeux

Qu’est-ce qu’une activité d’importance 
vitale ? 

Quels  sont  les  points  d’importance  vitale 
(PIV) ?

Parce  qu’elles  concourent  à  la  production  et  à  la  distri-
bution de biens ou de services indispensables à l’exercice 
de l’autorité de l’Etat, au fonctionnement de l’économie, 
au  maintien  du  potentiel  de  défense  ou  à  la  sécurité  de 
la  Nation,  certaines  activités  sont  considérées  comme 
« d’importance vitale ».

Ces activités sont, par nature,  difficilement substituables 
ou remplaçables. 

Les  points  d’importance  vitale  sont  des  établissements, 
ouvrages ou installations qui fournissent les services et 
les biens indispensables à la vie de la Nation. 

Ce sont les opérateurs eux-mêmes qui proposent la liste 
de leurs points d’importance vitale qui peuvent être, par 
exemple, des sites de production, des centres de contrôle, 
des  nœuds  de  réseau,  des  centres  informatiques,  etc.

Comment sont choisis les opérateurs 
d’importance vitale (OIV) ?

Qu’est-ce que la politique de sécurité des 
activités d’importance vitale (SAIV) ?

Les opérateurs d’importance vitale sont désignés par le 
ministre  coordonnateur  du  secteur  qui  les  sélectionne 
parmi  ceux  qui  exploitent  ou  utilisent  des  installations 
indispensables à la vie de la Nation. Les critères de choix 
et  les  objectifs  de  sécurité  recherchés  sont  fixés  par  le 
ministère coordonnateur. 

La  procédure  repose,  d’une  part,  sur  une  consultation 
des  opérateurs  pressentis,  et  d’autre  part,  sur  une  con-
certation  interministérielle  permettant  une  protection 
équivalente  entre  les  secteurs  d’activités.  Le  choix 
des  OIV  tient  compte  des  éventuelles  distorsions  de 
concurrence et vise à éviter les charges indues.

Conçu  et  piloté  par  le  secrétariat  général  de  la  défense 
et  de  la  sécurité  nationale  (SGDSN),  le  dispositif  de 
sécurité  des  activités  d’importance  vitale 
(SAIV) 
constitue  le  cadre  permettant  d’associer  les  opéra-
teurs  d’importance  vitale  (OIV),  publics  ou  privés,  à  la 
mise  en  œuvre  de  la  stratégie  de  sécurité  nationale  en 
termes  de  protection  contre  les  actes  de  malveillance 
(terrorisme,  sabotage)  et  les  risques  naturels,  tech-
nologiques et sanitaires. 

Placés au cœur du dispositif, les opérateurs d’importance 
vitale  doivent  analyser  les  risques  auxquels  ils  sont  ex-
posés  et  appliquer  les  mesures  de  protection  qui  leur 
incombent,  notamment  en  mettant  en  œuvre  le  plan 
VIGIPIRATE. 

Le  Livre  blanc  de  2013  sur  la  défense  et  la  sécurité
nationale 
comme  un 
élément  du  renforcement  de  la  résilience  de  la  Nation.

cette  politique 

consacre 

12 secteurs d’activités d’importance vitale répartis en 4 dominantes

Alimentation
Gestion de l’eau
Santé

Activités civiles de l’Etat
Activités judiciaires
Activités militaires
de l’Etat

Energie
Finances
Transports

I

E
N
A
M
U
H

E
N
N
E
I
L
A
G
E
R

I

E
U
Q
M
O
N
O
C
E

I

L

E
U
Q
G
O
O
N
H
C
E
T

Communications électroniques,
audiovisuel et information
Industrie
Espace et recherche

Acteurs et responsabilités

Premier ministre / SGDSN

Le secrétariat général de la défense et de la 
sécurité nationale assure, par délégation du 
Premier ministre, le pilotage et la coordina-
tion interministérielle du dispositif. Il fixe le 
cadre de la politique SAIV, notamment en ce 
qui concerne la méthode et la doctrine. 

Il  approuve  les  directives  nationales  de 
sécurité (DNS). Il fixe par ailleurs des règles 
de cybersécurité devant être appliquées par 
les OIV.

Ministres coordonnateurs
Les ministères coordonnateurs sont chargés 
de  rédiger  les  DNS  de  chaque  secteur  (et 
d’importance 
sous-secteur) 
d’activités 
vitale  en 
les 
vulnérabilités, 
les  menaces  qui  doivent 
être  prises  en  compte  et  en  définissant  les 
objectifs de sécurité du secteur.

les  enjeux, 

indiquant 

Les  ministères 
sont 
également les points de contacts privilégiés 
des opérateurs. 

coordonnateurs 

Ministère de l’intérieur

Le  ministère  de  l’intérieur  est  en  charge 
de 
l’animation  territoriale  du  disposi-
tif  pour  soutenir  l’action  des  préfets  de 
zone  et  des  préfets  de  département.

Préfet de zone de défense
et de sécurité

Le  préfet  de  zone  est  l’acteur  territorial  en 
charge de la coordination du dispositif SAIV. 

Il a un rôle d’animation, d’appui aux préfec-
tures et de relais d’information entre l’éche-
lon central et les échelons départementaux.

Il coordonne également les inspections des 
PIV  situés  dans  sa  zone  de  compétence. 

Préfet de département

Opérateur d’importance vitale

Le  préfet  de  département  approuve, 
pour  chaque  PIV,  le  plan  particulier  de 
protection  (PPP)  rédigé  par  l’opérateur. 

élabore 

Il 
également  un  plan  de 
protection  externe  (PPE)  comportant  les 
mesures  de  vigilance  et  d’intervention 
prévues  en  cas  de  menace  ou  d’atten-
tat  visant  ce  point  d’importance  vitale.

Une  fois  désignés,  les  opérateurs  doivent 
répondre à plusieurs types d’obligations : la 
désignation d’un délégué pour la défense et 
la  sécurité  (interlocuteur  privilégié  de  l’au-
torité administrative), la rédaction d’un plan 
de  sécurité  d’opérateur  (PSO)  qui  décrit 
l’organisation  et  la  politique  de  sécurité  de 
l’opérateur,  la  rédaction  de  plans  particu-
liers  de  protection  (PPP)  pour  chacun  des 
points d’importance vitale identifiés.

Les opérateurs d’importance vitale, acteurs de la stratégie de sécurité nationale

Le dispositif SAIV met l’opérateur d’importance vitale au centre du dispositif lui offrant ainsi un statut particulier :

- la désignation du délégué à la défense et à la sécurité au sein de l’entreprise. Elle permet à l’autorité adminitrative 
de disposer d’un interlocuteur unique et habilité au niveau « Confidentiel défense » à qui elle communique directe-
ment les changements de posture du dispositif VIGIPIRATE ;

- la procédure dite de « criblage ». Elle offre la possibilité à l’OIV de demander à l’autorité administrative de vérifier 
que les caractéristiques de la personne souhaitant accéder à son PIV ne sont pas incompatibles avec la sécurité du 
site concerné ;

- le plan de protection externe (PPE). Réalisé sous l’autorité du préfet de département, il complète le dispositif de 
protection du PIV. Il décrit et planifie les capacités humaines et matérielles de l’Etat pour intervenir sur le PIV. Il 
prévoit également les mesures de surveillance des zones périphériques. 

La continuité des activités essentielles

Le SGDSN a lancé en 2013 un processus de révision des 
directives nationales de sécurité. 
L’un  de  ses  objectifs  est  d’adopter  une  approche  tous 
risques afin d’inciter les opérateurs à se préparer à faire 
face à toutes sortes de crises susceptibles d’affecter leur 
personnel,  leurs  locaux,  leurs  réseaux  et  leurs  installa-
tions de production en élaborant des plans de continuité 
d’activité (PCA). 

Ces  documents  sont  une  obligation  pour  les  OIV.  Un 
guide  méthodologique  d’aide  à  l’élaboration  des  PCA  a 
été  réalisé  par  le  SGDSN  et  mis  à  disposition  du  grand 
public en 2013. 

SAIV et VIGIPIRATE

La  sécurité  des  activités  d’importance  vitale  vise  à 
faciliter  l’application  du  plan  VIGIPIRATE  en  associ-
ant  les  opérateurs  concernés  à  l’effort  de  vigilance, 
de  prévention  et  de  protection  contre  le  terrorisme. 

Les opérateurs d’importance vitale doivent décliner dans 
leurs plans les mesures du plan VIGIPIRATE qui les con-
cernent  et  doivent  donc  être  en  mesure  de  réagir  aux 
postures  décidées  par  le  Gouvernement  en  fonction 
de  l’évolution  de  la  menace  ou  des  vulnérabilités.

La cybersécurité

Dès  2008,  le  Livre  blanc  sur  la  défense  et  la  sécurité 
nationale  identifiait  les  attaques  contre  les  systèmes 
d’information  comme  l’une  des  principales  menaces 
qui  pèsent  sur  notre  défense  et  notre  sécurité  :  «  blo-
cage  malveillant,  destruction  matérielle,  neutralisation 
informatique,  vol  ou  altération  de  données,  voire 
prise  de  contrôle  d’un  dispositif  à  des  fins  hostiles  ». 

Pour faire face aux nouvelles menaces sur les systèmes 
d’information,  l’article  22  de  la  loi  de  programmation 
militaire  de  2013  impose  désormais  aux  opérateurs 
d’importance vitale de renforcer la sécurité des systèmes 
d’information qu’ils exploitent.

Ces  obligations  s’appliquent  aux  systèmes  d’informa-
tion  d’importance  vitale  (SIIV)    désignés  par  les  OIV  et 
comprennent la déclaration d’incidents, la mise en œuvre 
d’un socle de  règles de sécurité et le recours à des pro-
duits et à des prestataires de détection qualifiés.

L’  Agence  nationale  de  la  sécurité  des  systèmes  d’infor-
mation (ANSSI), en charge au sein du SGDSN de la mise 
en œuvre de ces dispositions, a travaillé en étroite collab-
oration avec les ministères et les opérateurs pour définir 
des  règles  à  la  fois  efficaces,  adaptées  et  soutenables 
pour les opérateurs. 

Plus d’informations : www.ssi.gouv.fr

 
 
 
 
 
LA SAIV 
EN QUELQUES CHIFFRES

9 
MINISTRES
COORDONNATEURS

12
SECTEURS D’ACTIVITÉS

22
DIRECTIVES NATIONALES 
DE SÉCURITÉ

249
OPÉRATEURS D’IMPORTANCE
VITALE

1369
POINTS D’IMPORTANCE
VITALE

300
AGENTS DE L’ÉTAT 
TRAVAILLANT 
QUOTIDIENNEMENT 
SUR LES QUESTIONS DE SAIV

La dimension européenne

Dans  un  marché  unique  européen  où  les  entreprises  sont  de  plus  en  plus 
l’agression  d’un  opérateur  peuvent 
interdépendantes, 
dépasser le territoire d’un seul Etat. La France a donc soutenu et largement 
contribué aux efforts de l’Union européenne pour développer le Programme 
européen de protection des infrastructures critiques. 

impacts  de 

les 

Elément  majeur  du  programme  européen,  la  directive  du  Conseil  sur  la 
désignation  et  la  protection  des  infrastructures  critiques    européennes  du 
8  décembre  2008  instaure  un  mécanisme  visant  à  identifier  les  infrastruc-
tures critiques européennes dans les secteurs de l’énergie et des transports.

Cette  directive  constitue  non  seulement  un  cadre  pour  l’amélioration  de  la 
sécurité  des  grandes  infrastructures  à  vocation  transnationale,  mais  aussi 
un  encouragement  à  développer  et  à  améliorer  les  dispositifs  nationaux  de 
sécurité  des  activités  d’importance  vitale  dans  chacun  des  Etats  membres, 
afin  d’éviter  des  distorsions  de  concurrence  et  de  contribuer  à  une  meil-
leure  sécurité  des  activités  économiques  et  des  citoyens,  c’est-à-dire  à  une 
résilience à l’échelle de l’Union européenne. 

La répartition des OIV par secteur

A propos du SGDSN
Service  du  Premier  ministre  travaillant  en  liaison  étroite  avec  le  Prés-
ident  de  la  République,  le  secrétariat  général  de  la  défense  et  de  la  sécurité 
nationale  (SGDSN)  assiste  le  chef  du  Gouvernement  dans  l’exercice  de  ses 
responsabilités  en  matière  de  défense  et  de  sécurité  nationale. 
Il est chargé de l’animation et de la coordination interministérielles.

Plus d’informations : www.sgdsn.gouv.fr

Textes de référence
•Code de la défense – articles L. 1332-1 à L. 1332-7, L. 2151-1 à L.2151-5 et 
R. 1332-1 à R. 1332-42.
•Instruction  générale  interministérielle  n°  6600  relative  à  la  sécurité  des 
activités d’importance vitale du 7 janvier 2014.
•Directive  2008/114/CE  du  Conseil  du  8  décembre  2008  concernant  le 
recensement  et  la  désignation  des  infrastructures  critiques  européennes
ainsi que l’évaluation de la nécessité d’améliorer leur protection.

