RECOMMANDATIONS POUR LES
ARCHITECTURES DES SYSTÈMES
D'INFORMATION SENSIBLES OU
DIFFUSION RESTREINTE

GUIDE ANSSI

A
N
S
S
I
-
P
G
-
0
7
5

PUBLIC VISÉ :

Développeur

Administrateur

RSSI

DSI

Utilisateur

/

2
4
0
9
2
0
2
1

/

Informations

Attention
Ce document rédigé par l’ANSSI présente les « Recommandations pour les architectures
des systèmes d’information sensibles ou Diffusion Restreinte ». Il est téléchargeable sur
le site www.ssi.gouv.fr.
Il constitue une production originale de l’ANSSI placée sous le régime de la « Licence Ouverte
v2.0 » publiée par la mission Etalab [33].
Conformément à la Licence Ouverte v2.0, le guide peut être réutilisé librement, sous réserve
de mentionner sa paternité (source et date de la dernière mise à jour). La réutilisation s’en-
tend du droit de communiquer, diffuser, redistribuer, publier, transmettre, reproduire, co-
pier, adapter, modifier, extraire, transformer et exploiter, y compris à des fins commerciales.
Sauf disposition réglementaire contraire, ces recommandations n’ont pas de caractère norma-
tif ; elles sont livrées en l’état et adaptées aux menaces au jour de leur publication. Au regard
de la diversité des systèmes d’information, l’ANSSI ne peut garantir que ces informations
puissent être reprises sans adaptation sur les systèmes d’information cibles. Dans tous les cas,
la pertinence de l’implémentation des éléments proposés par l’ANSSI doit être soumise, au
préalable, à la validation de l’administrateur du système et/ou des personnes en charge de la
sécurité des systèmes d’information.

Évolutions du document :

VERSION
1.0

1.1

1.2

DATE
28/08/2020

28/12/2020

24/09/2021

NATURE DES MODIFICATIONS
Version initiale

Modifications mineures

Modifications mineures (Bibliographie :
ajustement de la référence
bibliographique IGI 1300 ; section 1.1 :
ajout d’un renvoi vers la version
anglaise du guide ; section 4.2 :
suppression d’une phrase inutile)

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 1

Table des matières

1 Introduction

1.1 Objectif du guide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Organisation du guide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Convention de lecture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Systèmes d’information (SI) non classifiés

2.1 Besoins de protection en confidentialité des informations . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Définition des SI sensibles et des SI usuels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Détermination du régime de protection des informations sensibles
. . . . . . . . . .
2.4 Homologation d’un SI sensible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Typologies de SI sensibles

3.1 Représentation des typologies d’architecture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Conventions graphiques pour les schémas d’architecture . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Les classes de SI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Différentes architectures de SI sensibles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 SI sensible physiquement isolé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 SI sensible physiquement cloisonné . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 SI sensible sans SI usuel
. . . . . . . . . . . . . .

3.3 Critères influençant les choix d’architecture des SI sensibles

4 Interconnexions directes de SI sensibles

4.1 Généralités
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Interconnexion d’un SI sensible avec un second SI sensible . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Interconnexion d’un SI sensible de classe 1 avec un SI de classe 0 . . . . . . . . . . .
4.3.1 Nature des dispositifs de sécurité de la passerelle de classe 1 . . . . . . . . . .
4.3.2 Positionnement des dispositifs de sécurité de la passerelle de classe 1 . . . . .
4.3.3 Navigation Web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.4 Transfert via Internet de documents sensibles chiffrés . . . . . . . . . . . . . .
4.3.5 Accès via Internet à des informations issues d’une application sensible . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Cas des SI de classe 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.2 Cas des SI de classe 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Échanges sécurisés pour les utilisateurs

5 Sécurisation au sein des SI sensibles

5.1 Produits et prestataires de service de confiance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Chiffrement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Cloisonnement interne du SI sensible et durcissement des systèmes . . . . . . . . . .
5.4 Marquage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Gestion des authentifiants et des droits d’accès . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Protection contre les codes malveillants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Gestion des périphériques et des supports amovibles

6 Sécurisation des postes de travail sensibles

6.1 Maîtrise des postes de travail des SI sensibles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
5
5

7
7
10
15
16

18
18
18
19
20
20
22
24
27

30
30
31
33
34
36
37
40
41
43
44
44

47
47
49
49
51
53
56
57

62
62

2 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

6.2 Connexion des postes de travail au réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Architecture des postes de travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Nomadisme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.5 Réseaux sans fil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Administration des SI sensibles

7.1 Généralités
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 SI d’administration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2.1 Cas des SI sensibles physiquement isolés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2.2 Cas des SI sensibles physiquement cloisonnés . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2.3 Cas des SI sensibles sans SI usuel
7.3 Administration à distance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.4 Maintien en condition de sécurité (MCS)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Journalisation et supervision de sécurité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Annexe A Informations sensibles, DR et usuelles - Explications détaillées

A.1 Définitions
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 Différences d’ordre juridique entre les informations DR et les informations non DR .

Annexe B Niveaux de sensibilité des informations

Annexe C Visas de sécurité

Annexe D Nomadisme - Mesures de sécurité II 901 et guide ANSSI

Annexe E Administration des SI - Mesures de sécurité II 901 et guide ANSSI

Annexe F Mesures de sécurité II 901

Liste des recommandations

Bibliographie

63
65
70
73

77
77
78
79
80
82
83
83
85

87
87
91

94

95

98

99

100

104

106

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 3

1
Introduction

1.1

Objectif du guide

L’instruction interministérielle no 901/SGDSN/ANSSI (II 901) du 28 janvier 2015 [28] définit les
objectifs et les mesures de sécurité minimales relatifs à la protection des informations sensibles,
notamment celles relevant du niveau Diffusion Restreinte (DR).

Le présent guide donne des recommandations pour la conception de l’architecture des systèmes
d’information (SI) qui hébergent des informations sensibles. De manière générale, il apporte des
conseils techniques pour la mise en pratique de l’II 901.

La préoccupation première de ce guide est l’architecture technique des SI sensibles (dont les SI DR).
L’attention du lecteur est attirée sur le fait que certains champs de l’II 901 ne sont pas traités dans
ce document (sécurité physique et environnementale, sécurité liée aux développements informa-
tiques…) ou sont partiellement traités (gouvernance de la sécurité des systèmes d’information). En
outre, certains aspects techniques ne sont pas traités dans cette version du guide (téléphonie sur IP,
système d’information de contrôle d’accès…). Pour mettre en œuvre un SI conforme à l’II 901, il
est donc nécessaire d’appliquer des mesures supplémentaires allant au-delà des recommandations
détaillées dans ce document.

La lecture préalable de l’II 901 facilitera la compréhension de ce guide.

Les mesures de sécurité décrites dans l’II 901 sont organisées en fonction d’objectifs de sécurité et
repérées au moyen d’articles numérotés ou d’identifiants uniques (p. ex. INT-QUOT-SSI). Ce guide
ayant été pensé comme un outil, il est fait référence à ces articles et à ces identifiants dans des
notes de bas de page chaque fois que cela est jugé pertinent. Inversement, l’annexe F de ce guide
liste les mesures de sécurité de l’II 901 et donne, pour chacune, des renvois vers les sections de ce
guide où la mesure en question est abordée (ou des renvois vers d’autres publications de l’ANSSI).

Ce guide présente des recommandations pertinentes au regard de l’état de l’art technique, des
menaces et de la réglementation. Son application, bien que non suffisante pour atteindre le niveau
de sécurité requis, pourra néanmoins contribuer à la spécification d’un socle de sécurité pour un
SI sensible. La création de ce socle de confiance est la première étape de la méthode d’analyse de
risque EBIOS Risk Manager [20], dont l’utilisation est recommandée pour apprécier et traiter les
risques pesant sur un SI.

Une mention de restriction de diffusion équivalente à Diffusion Restreinte attribuée à une infor-
mation par un État étranger ou une organisation internationale soumet, en France, cette infor-
mation aux règles de protection énoncées à l’annexe 3 de l’instruction générale interministérielle

4 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

no 1300/SGDSN/PSE/PSD (IGI 1300) du 9 août 2021 [1] et à l’II 901 [28]. Les recommandations de
ce guide sont donc applicables aux SI manipulant des informations de cette nature sans préjudice
d’éventuelles mesures de sécurité complémentaires précisées par l’État étranger ou l’organisation
internationale.

Les problématiques liées aux informations classifiées de défense et à l’interconnexion des SI sen-
sibles avec des SI classifiés sont hors du périmètre du présent guide.

Une version anglaise de ce guide est disponible sur le site Web de l’ANSSI [31].

1.2

Organisation du guide

Après avoir défini les notions de système d’information sensible et de système d’information usuel
(chapitre 2), le chapitre 3 présente les différentes architectures acceptables pour un SI sensible.
Dans les schémas d’architecture de ce chapitre, les SI sensibles sont représentés de façon ma-
croscopique et monolithique : le but à ce stade est de comprendre comment, globalement, ils se
positionnent par rapport à d’autres SI.

Le chapitre 4 décrit les moyens devant être mis en place pour qu’un SI sensible puisse être inter-
connecté avec un autre SI, qu’il s’agisse d’un SI de sensibilité moindre (p. ex. Internet) ou d’un
autre SI sensible.

Les chapitres 5 et 6 apportent des recommandations pour la sécurisation interne des SI sensibles,
en traitant respectivement des aspects généralistes liés au principe de défense en profondeur et
des aspects relatifs aux postes de travail.

Enfin, le chapitre 7 présente les bonnes pratiques d’administration des SI sensibles.

1.3

Convention de lecture

Pour chacune des recommandations de ce guide, l’utilisation du verbe devoir et l’utilisation de
l’icône
signifient que la recommandation est directement liée à une mesure de sécurité issue
de l’II 901 [28]. La formulation il est recommandé est utilisée pour tout ce qui relève des bonnes
pratiques et complète la réglementation.

Pour certaines recommandations de ce guide, il est proposé plusieurs solutions qui se distinguent
par le niveau de sécurité qu’elles permettent d’atteindre. Le lecteur a ainsi la possibilité de choisir
une solution offrant la meilleure protection en fonction du contexte et de ses objectifs de sécurité.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 5

Ainsi, les recommandations sont présentées de la manière suivante :

R

R -

R --

R +

Recommandation à l'état de l'art
Cette recommandation permet de mettre en œuvre un niveau de sécurité à l’état de
l’art.

Recommandation alternative de premier niveau

Cette recommandation permet de mettre en œuvre une première alternative, d’un
niveau de sécurité moindre que la recommandation R.

Recommandation alternative de second niveau
Cette recommandation permet de mettre en œuvre une seconde alternative, d’un
niveau de sécurité moindre que les recommandations R et R -.

Recommandation renforcée
Cette recommandation permet de mettre en œuvre un niveau de sécurité renforcé.
Elle est destinée aux entités qui sont matures en sécurité des systèmes d’information.

La liste récapitulative des recommandations est disponible en page 105.

6 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

2
Systèmes d'information (SI) non
classifiés

Objectif

Ce chapitre a pour but d’expliquer ce que sont les différents SI non classifiés de dé-
fense et d’introduire les notions de SI sensibles et de SI usuels, concepts clés du pré-
sent guide.

2.1

Besoins de protection en confidentialité des
informations

L’II 901, le texte de référence régissant en France la protection des systèmes d’information sensibles,
donne cette définition des informations sensibles 1 :

Informations sensibles
Les informations sensibles sont celles dont la divulgation à des personnes non autori-
sées, l’altération ou l’indisponibilité sont de nature à porter atteinte à la réalisation des
objectifs des entités qui les mettent en œuvre.

Cette définition est volontairement très ouverte : il appartient à toute entité de recenser les infor-
mations sensibles dont elle a la responsabilité et d’apprécier, pour chacune, quels sont les besoins
en matière de sécurité.

Information
Dans cette définition, une information sensible peut avoir des besoins de protection
en confidentialité, en intégrité ou en disponibilité. Un parti pris de ce guide est de
considérer la confidentialité comme le critère de sécurité primordial pour protéger
une information sensible. Les recommandations qu’il contient ont été rédigées dans
cet esprit, néanmoins, la plupart d’entre elles sont également pertinentes pour la pro-
tection en intégrité ou en disponibilité des informations (p. ex. prévenir un risque
d’atteinte en disponibilité qui résulterait d’une attaque du SI au moyen d’un rançon-
giciel).

1. Se reporter à l’article 1er de l’II 901.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 7

Les SI qui vont héberger les informations de l’entité peuvent garantir un niveau de protection plus
ou moins important en fonction des mesures de sécurité qu’ils mettent en œuvre. Afin de pouvoir
déterminer sur quel SI il sera le plus pertinent de traiter une information, il est préalablement
nécessaire d’identifier le besoin de protection en confidentialité de cette information.

Pour une entité publique ou privée, l’identification de ce besoin de protection en confidentialité
est une action éminemment subjective et relative. Subjective car il est très difficile de quantifier
ce besoin de manière scientifique. Relative car ce besoin doit nécessairement être cohérent par
rapport aux besoins en confidentialité de toutes les autres informations traitées par l’entité.

Une approche pour parvenir à classer les informations en fonction de leurs besoins en confiden-
tialité consiste à se doter de deux outils : d’une part, une « échelle des besoins en confidentialité »,
d’autre part, une analyse des risques.

L’échelle des besoins en confidentialité est un référentiel arbitraire permettant d’exprimer le fait
que certaines informations ont des besoins de protection faibles tandis que d’autres ont des besoins
forts. Par exemple, une échelle des besoins en confidentialité peut prendre la forme d’un repère
gradué où des valeurs numériques faibles traduisent des besoins de protection en confidentialité
faibles tandis que des valeurs numériques élevées traduisent des besoins de protection en confi-
dentialité forts.

Cette échelle étant établie, une analyse des risques va permettre à l’entité d’identifier, au sein de
son patrimoine informationnel, les informations vraiment importantes, vraiment sensibles, par
opposition à celles qui le sont « moins ». L’entité va devoir affecter, à chacune de ses informations,
une « valeur numérique de confidentialité » de manière à pouvoir, dans un second temps, posi-
tionner cette information sur l’échelle des besoins en confidentialité. Cette valeur numérique est
à la fois arbitraire (c’est-à-dire définie par une convention propre à l’entité) et relative (à deux in-
formations ayant des besoins de confidentialité différents correspondent deux valeurs numériques
différentes). Par exemple, il est possible d’arrêter une convention stipulant qu’une information
publique ayant vocation à être largement accessible se voit attribuer une valeur nulle (p. ex. un
catalogue publicitaire), tandis qu’une information très importante pour l’entité (p. ex. un secret de
fabrication) se voit attribuer une valeur élevée (p. ex. la valeur 100).

Attention
La valeur de confidentialité d’une information est susceptible d’évoluer tout au
long de son cycle de vie. En particulier, il est parfois très difficile de prévoir
l’évolution future de cette valeur, notamment si elle se retrouve agrégée avec d’autres
informations.

Information
Par convention, dans ce guide, les informations « moins » sensibles, mais dont le
besoin de protection en confidentialité n’est pas nul pour autant, sont appelées
informations usuelles.

8 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

La figure 1 est une illustration du concept d’échelle des besoins en confidentialité.

FIGURE 1 – Echelle des besoins de protection en confidentialité d’une information non classifiée

Un sous-ensemble des informations sensibles sont les informations Diffusion Restreinte (DR). La
notion d’information DR est définie par la réglementation 2, qui impose des mesures de sécurité
spécifiques pour leur protection.

Informations Diffusion Restreinte
Les informations Diffusion Restreinte sont celles qui portent la mention Diffusion
Restreinte ou ses équivalentes européennes ou internationales.

L’intérêt de qualifier une information Diffusion Restreinte est de soumettre l’ensemble des per-
sonnes amenées à la manipuler à une restriction de diffusion. Ainsi, l’accès à une information DR
est régi par le principe de restriction du besoin d’en connaître : seules les personnes ayant une né-
cessité impérieuse d’en prendre connaissance dans le cadre de leur fonction et pour une mission
précise sont autorisées à y accéder. Cette restriction de diffusion s’applique en cas de transfert de
l’information vers une autre entité juridique. Cette dernière doit traiter les données DR confor-
mément à la réglementation, sur un SI où les mesures de sécurité propres à la protection des
informations DR sont mises en œuvre.

Attention
Contrairement aux informations DR, les informations sensibles non DR ne bénéfi-
cient pas par défaut d’une protection juridique lorsqu’elles sont transférées à une
entité tierce. Il existe toutefois des solutions permettant de dépasser cette limita-
tion. Le secret des affaires créé par la loi no 2018-670 du 30 juillet 2018 relative à la
protection du secret des affaires est un exemple de réponse à ce besoin.

R1

Trier le patrimoine informationnel par niveau de sensibilité

Une entité publique ou privée doit trier son patrimoine informationnel. Pour ce
faire, elle conduit une analyse des risques visant à exprimer les besoins de protec-
tion en confidentialité des informations 3. Ces besoins peuvent être positionnés sur
une échelle croissante de protection en confidentialité allant d’un besoin faible pour
des informations publiques à un besoin fort pour des informations sensibles ou DR.

2. Se reporter à l’annexe 3 de l’IGI 1300 et à l’II 901.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 9

Besoin en confidentialité d’une information non classifiéeConfidentialité5Confidentialité33Confidentialité15Confidentialité46Confidentialité57Confidentialité97050100Confidentialité79Confidentialité0Confidentialité68DRConfidentialité89DRConfidentialité108DRInformation
L’expression « informations non protégées » (« informations NP ») est parfois
rencontrée pour désigner les « informations non classifiées ». L’emploi de ce
qualificatif « NP » est malheureusement impropre.
D’une part, les informations NP (ou au minimum les SI qui hébergent les informa-
tions NP) font toujours, en pratique, l’objet de mesures de protection et ne sont donc
jamais véritablement non protégées.
Ensuite, ce qualificatif est ambigu car, en fonction de son contexte d’emploi, il dé-
signe des réalités différentes. Le qualificatif « NP » est fréquemment utilisé lorsqu’il
s’agit de désigner le complément inverse d’un ensemble d’informations pris comme
référence. À titre d’illustration, si dans un contexte particulier, les informations de ré-
férence sont les informations classifiées, alors le terme « informations NP » désignera
les informations « non classifiées » ; si, dans un autre contexte, les informations de
référence sont les informations sensibles (au sens de l’II 901), alors le terme « infor-
mations NP » désignera les informations non sensibles (au sens de l’II 901) et non
classifiées.
Aussi, par souci de clarté du propos, le qualificatif « non protégé » n’est pas utilisé
dans ce guide. Les termes non ambigus « informations publiques », « informations
usuelles », « informations sensibles » ou « informations DR » sont préférés.
Pour en savoir plus sur les différences entre les informations publiques, usuelles,
sensibles et DR, se reporter à l’annexe A.

2.2

Définition des SI sensibles et des SI usuels

Le patrimoine informationnel étant trié, il devient possible de déterminer sur quel SI une infor-
mation peut être hébergée ; le niveau de protection apporté par le SI doit être cohérent avec le
besoin de protection en confidentialité des données hébergées. Mais, contrairement à l’échelle des
besoins en confidentialité qui couvre une large gamme de nuances, le nombre de SI qu’une entité
va pouvoir mettre en œuvre est nécessairement limité.

Les SI peuvent être vus comme des réceptacles des informations : en fonction des besoins de sé-
curité d’une information, celle-ci est hébergée sur l’un ou l’autre de ces SI. Les informations pour
lesquelles le besoin de confidentialité est fort sont placées sur un SI ayant un niveau de protection
« supérieur ». Inversement, les informations pour lesquelles le besoin de confidentialité est jugé
plus faible sont placées sur un SI ayant un niveau de protection « inférieur ».

Dans le cadre de ce guide portant sur les architectures des SI sensibles, il est pris pour hypothèse
qu’une entité désireuse de protéger des informations sensibles crée deux SI distincts. Le premier,
appelé SI sensible, présente un niveau de protection « supérieur », par opposition au second, appelé
SI usuel, lequel présente un niveau de protection « inférieur » que celui du SI sensible. Les données
hébergées sur le SI usuel ont un besoin en confidentialité moindre que celles hébergées sur le SI
sensible. À titre d’illustration, le SI sensible est le réceptacle des informations vitales d’une entité
(brevets, secrets de fabrication…). Par opposition, le SI usuel est le réceptacle des informations
« moins sensibles ». À noter que, ni les informations sensibles, ni les informations usuelles, n’ont
vocation à être rendues publiques.

3. Se reporter à la mesure II 901 GDB-QUALIF-SENSI.

10 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Le fait de considérer qu’une entité ne met en œuvre que deux SI (SI sensible et SI usuel) est un parti
pris à vocation pédagogique. La réalité est souvent plus complexe. Une entité peut être amenée à
mettre en œuvre non pas un mais plusieurs SI usuels, sensibles ou DR en fonction de ses besoins
de cloisonnement de l’information.

Le SI sensible est caractérisé par la mise en œuvre de mesures de sécurité techniques et organisa-
tionnelles plus exigeantes que celles mises en œuvre sur un SI usuel. Par opposition au SI usuel,
le SI sensible doit être moins exposé aux réseaux publics (typiquement Internet) et le nombre
d’utilisateurs de ce SI doit être limité au strict besoin.

SI sensible
Un SI sensible est un SI susceptible d’héberger ou de traiter des données sensibles. Il
est le réceptacle technique de toutes les données ayant une importance « forte » pour
l’entité qui le met en œuvre. Un cas particulier de SI sensible est un SI qui héberge
des données DR. Un tel SI est désigné SI DR.

Attention
Dans ce guide, l’utilisation du terme SI sensible s’applique à tous les SI sensibles (aussi
bien les SI DR que les SI non DR) tandis que l’utilisation du terme SI DR est réservé
aux SI sensibles homologués au niveau DR 4.

SI usuel
Un SI usuel désigne un SI présentant un niveau de protection moindre que le SI
sensible. Il est le réceptacle technique de toutes les données ayant une importance
« moindre » pour l’entité qui le met en œuvre. Ces données sont qualifiées d’usuelles
dans ce document.

R2

Identifier les types de SI nécessaires

Après avoir trié son patrimoine informationnel non classifié, une entité doit
identifier les types de SI (usuels, sensibles voire DR) qu’elle va devoir mettre en
œuvre pour répondre à ses besoins de sécurité.

Information
Par défaut, les informations d’un niveau de sensibilité donné doivent être traitées sur
un SI à ce même niveau de sensibilité et non sur un SI de niveau supérieur (p. ex. des
informations usuelles doivent, par défaut, être traitées sur un SI usuel et non sur un
SI sensible ; des informations DR doivent, par défaut, être traitées sur un SI DR et non
sur un SI classifié). Le non-respect de ce principe pourrait amener, au fil du temps,
à devoir traiter la problématique d’extraction d’informations « moins sensibles » hé-
bergées sur un SI « plus sensible ». Or, le traitement de cette problématique peut
s’avérer complexe car il n’est pas trivial de garantir que ces extractions d’informa-
tions n’induisent pas des sorties incontrôlées de données.

4. Se reporter à la section 2.4 pour plus d’informations sur l’homologation de sécurité.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 11

L’entité mettant en œuvre un ou plusieurs SI sensibles doit ensuite choisir la classe de ces SI 5.
L’II 901 définit trois classes de SI 6 :

n SI de classe 0 : SI public (p. ex. Internet) ou SI connecté à un SI public (p. ex. SI usuel) qui ne

respecte pas les exigences de la classe 1 ;

n SI de classe 1 : SI sensible (ou DR) connecté à Internet au travers d’une passerelle sécurisée

satisfaisant les exigences de sécurité définies dans l’II 901 ;

n SI de classe 2 : SI sensible (ou DR) physiquement isolé d’Internet.

Cette notion de classe de SI est détaillée à la section 3.1.2 où sont décrits les différents type d’archi-
tectures de SI sensibles.

Information
Au sens strict, l’annexe 2 de l’II 901 où est défini le concept de SI de classe 1 ou de
classe 2, ne concerne que les SI homologués au niveau DR. Toutefois, dans le cadre
de ce guide, le parti-pris est d’étendre ce concept à l’ensemble des SI sensibles.
Par ailleurs, sauf mention explicite contraire,
s’appliquent indifféremment aux SI sensibles de classe 1 ou de classe 2.

les recommandations formulées

La figure 2 donne une représentation de l’articulation entre les classes de SI non classifiés (classe 0,
classe 1 ou classe 2) et les niveaux de sensibilité de ces SI (public, usuel, sensible, DR). Les notions
de « SI homologué sensible » et de « SI homologué DR » présentes sur cette figure sont expliquées
à la section 2.3.

La figure 2 montre différentes interconnexions possibles entre les SI. Pour en savoir plus sur les
interconnexions de SI, se reporter au chapitre 4.

5. Se reporter à l’article 14 de l’II 901.
6. En réalité, dans son annexe 2, l’II 901 définit le concept de classe de réseau et non de classe de SI. Le mot réseau étant utilisé dans
l’expression classe de réseau pour désigner un système d’information, c’est cette appellation qui est préférée dans ce guide. On parle
ainsi de « SI de classe 2 » et de « SI de classe 1 ». Le terme réseau est quant à lui réservé pour désigner l’ensemble des équipements
permettant de matérialiser le réseau de communication qui interconnecte plusieurs systèmes informatiques.

12 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

FIGURE 2 – Mise en correspondance des classes de SI (0, 1 ou 2) avec les niveaux de sensibilité des
SI (public, usuel, sensible, DR)

Le patrimoine informationnel étant trié (recommandation R1) et la nature des SI (usuel, sensible,
DR) étant identifiée (recommandation R2), il devient possible de répartir les informations au sein
de ces différents SI, en fonction de leur positionnement sur l’échelle des besoins en confidentialité.
La figure 3 illustre cette idée.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 13

SI de classe 0InternetSI de classe 0SI usuelSI de classe 1SI de classe 2SI sensible B’(homologué sensible ou DR)SI sensible B(homologué sensible ou DR)SI de classe 1SI de classe 2SI sensible A’(homologué sensible ou DR)SI sensible A(homologué sensible ou DR)Interconnexion montante possible(via une passerelle de classe 2 avec diode réseau agréée)Interconnexion possible(via une passerelle de classe 1)Interconnexion INTERDITEInterconnexion possible(via un tunnel VPN)Interconnexion possible(via un tunnel VPN)Interconnexion possible(via une passerelle sécurisée)Interconnexion possible(via une passerelle de classe 1)FIGURE 3 – Choix d’un SI adapté au besoin de protection en confidentialité d’une information

L’observation de l’exemple donné à la figure 3 conduit à plusieurs constats :

n seules des informations de niveau de confidentialité nulle (C0) peuvent être placées sur des SI

publics tels qu’Internet ;

n une valeur arbitraire de confidentialité (C45 dans cet exemple) permet de distinguer les infor-
mations usuelles et les informations sensibles : au dessus de C45, l’information est considérée
comme sensible (ou DR, si elle est marquée DR) ; au dessous de C45, l’information est considé-
rée comme usuelle ;

n dans certains cas, le choix du SI d’hébergement d’une information est arbitraire. C’est par
exemple le cas avec l’information C79 qui est une information sensible non DR pouvant être
hébergée soit sur un SI sensible homologué sensible, soit sur un SI sensible homologué DR ;

n les informations DR ne peuvent être traitées que sur un SI homologué DR ;

n des informations ayant un besoin de protection en confidentialité particulièrement important
(C97), sans pour autant être des informations DR, peuvent être traitées sur un SI homologué
DR 7 ;

n la valeur de confidentialité maximale est ici C108, illustration que l’échelle des besoins en

confidentialité est, par définition, ouverte et relative.
7. Ce raisonnement, poussé à l’extrême, peut amener à concevoir qu’une entité protège ses informations les plus sensibles sur un
SI répondant aux exigences de sécurisation demandées pour un SI homologué DR, quand bien même aucune desdites informations ne
seraient des informations DR.

14 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

DRL’hébergement de la donnée est recommandé sur le SI désigné par la flèche et il est possible sur un SI de niveau de protection supérieur, à la condition que cela ne conduise pas à une « surclassification » injustifiée.L’hébergement de la donnée est fortement déconseillé sur le SI désigné par la flèche (ou sur un SI de niveau de protection inférieur).L’hébergement de la donnée est interdit par la réglementation sur le SI désigné par la flèche (ou sur un SI de niveau de protection inférieur).Données usuelles, sensibles et DRLégende :SI usuelSI sensible (homologué DR)SI sensible (homologué sensible)Confidentialité5Confidentialité33Confidentialité15Confidentialité46Confidentialité97Confidentialité79Confidentialité0Niveau de protection apportépar le SIDonnées usuellesDonnées sensiblesInternetConfidentialité89DRConfidentialité108DRConfidentialité68DRConfidentialité57Besoin en confidentialité d’une information non classifiée0501002.3

Détermination du régime de protection des
informations sensibles

Après avoir identifié qu’une information doit être hébergée sur un SI sensible, l’entité mettant en
œuvre ce SI sensible doit déterminer le régime de protection de cette information. Il s’agit soit du
régime de protection sensible (et, dans ce cas, l’information doit être hébergée sur un SI sensible),
soit du régime de protection DR (et, dans ce cas, l’information doit être hébergée sur un SI DR).

Deux cas de figure peuvent se présenter :

n le régime de protection DR est imposé par l’État au travers de la réglementation 8 ou par un

commanditaire au travers d’un marché public ou d’un contrat entre entités privées ;

n pour les informations ne relevant pas du cas précédent, c’est à l’entité qui met en œuvre le SI

sensible de choisir le régime de protection adapté à ses besoins.

L’application de la mention Diffusion Restreinte relève de la nécessité d’éviter la divulgation, dans
le domaine public, d’informations dont le regroupement ou l’exploitation pourraient :

n conduire à la découverte d’une information classifiée ;

n porter atteinte à la sécurité ou à l’ordre public, au renom des institutions, à la vie privée de leurs

membres ;

n porter préjudice aux intérêts économiques ou financiers de sociétés privées ou d’établissements

publics.

Un point de vigilance concerne l’agrégation d’informations usuelles. Une information considé-
rée unitairement peut être vue comme usuelle mais l’agrégation de ces multiples informations
unitaires peut avoir pour conséquence d’augmenter le niveau de sensibilité de l’agrégat résultant.

R3

Déterminer le régime de protection des informations sensibles

Une entité qui met en œuvre un SI sensible doit déterminer le régime de protection
à appliquer aux informations qu’elle va manipuler. En fonction des cas, ce régime de
protection est soit imposé par la réglementation (ou par une entité tierce), soit laissé
à la discrétion de l’entité. In fine, les informations sensibles sont hébergées sur des
SI sensibles ou DR et les informations DR sont obligatoirement hébergées sur des SI
DR.

Une fois le régime de protection des informations sensibles déterminé, la lecture de l’article 2 de
l’II 901 permet de déduire quelles mesures de sécurité de l’II 901 sont obligatoires et lesquelles
sont recommandées. En complément, l’annexe B de ce guide présente les différents niveaux de
sensibilité des informations en France et précise pour quels niveaux les mesures de sécurité de
l’II 901 sont imposées et pour lesquels elles sont recommandées.

8. L’article 2 de l’II 901 liste les cas pour lesquels l’entité a l’obligation d’appliquer un régime de protection DR.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 15

2.4

Homologation d'un SI sensible

Après avoir défini le régime de protection des informations sensibles (régime sensible ou régime
DR), l’entité mettant en œuvre un ou plusieurs SI sensibles doit appliquer des mesures de sécu-
rité visant à atteindre un niveau de sécurité suffisant et à le maintenir pendant la durée de leur
exploitation et jusqu’à leur démantèlement. De manière à formaliser l’atteinte d’un niveau de sé-
curité réel satisfaisant, une procédure organisationnelle dite d’homologation de sécurité doit être
conduite.

Dans le cadre de cette procédure, un responsable de l’entité est désigné autorité d’homologation
(AH) par l’autorité qualifiée en sécurité des systèmes d’information (AQSSI) de cette même entité 9.

La démarche d’homologation, appliquée à un SI sensible, vise à faire accepter formellement par
l’AH les risques résiduels pesant sur ce SI au regard de sa contribution aux missions de l’entité.
Pour ce faire, un dossier d’homologation est constitué afin d’éclairer l’AH sur la méthode d’appré-
ciation des risques et sur leur traitement (acceptation, refus, transfert, réduction). En particulier,
il détaille les mesures de sécurité retenues pour réduire les risques. Ces mesures de sécurité sont
de nature technique ou organisationnelle. Elles s’appliquent à l’entité ou aux parties prenantes
de son écosystème (par exemple au moyen de clauses contractuelles). Le dossier d’homologation
apporte également des éléments d’appréciation du niveau de sécurité réel du SI sensible (p. ex. rap-
ports d’audits, attestations de qualification, de certification ou d’agrément des versions de produits
déployées sur le SI…).

À l’issue de la présentation de ces éléments, l’AH peut, en connaissance de cause, prendre la déci-
sion formelle d’homologation. Par cet acte, elle atteste que les risques pesant sur les informations,
les traitements et les services du SI sensible sont connus, maîtrisés et que les risques résiduels sont
acceptés, compte tenu de la contribution du SI aux missions de l’entité. Le SI sensible est alors dé-
claré homologué, pour une durée déterminée. En fonction de sa finalité et de son régime (sensible
ou DR), un SI sensible est dit « homologué au niveau sensible » ou « homologué au niveau DR ».

Pour plus d’informations concernant l’homologation de sécurité, il est conseillé de se reporter au
guide publié par l’ANSSI portant sur ce sujet [16].

R4

Homologuer tout SI sensible avant sa mise en production

Tout SI sensible doit être homologué. Toutes les interconnexions de ce SI doivent
également être homologuées.
Les risques pesant sur un SI sensible doivent, en outre, être périodiquement
réévalués dans une démarche d’amélioration continue et d’adaptation permanente
à l’évolution de la menace 10.

La démarche d’homologation des SI sensibles va conduire à définir un périmètre d’homologation
II 901.

9. Se reporter à l’article 86 de l’IGI 1300.

10. Se reporter à l’article 3 de l’II 901 et à la mesure de sécurité II 901 EXP-CI-AUDIT.

16 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Périmètre d'homologation II 901

Le périmètre d’homologation II 901 délimite l’ensemble des systèmes qui, dans une
démarche d’homologation, doivent être conformes aux mesures de sécurité décrites
dans l’II 901 et dans le présent guide. Tous les matériels concourant au traitement
ou au stockage des informations sensibles (y compris les matériels mobiles comme
les supports amovibles) doivent être inclus dans le périmètre d’homologation.

Information
L’II 901 précise que les homologations des interconnexions de SI sensibles font l’objet
d’homologations distinctes de celle des SI interconnectés 11.

11. Se reporter à l’II 901, annexe 2.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 17

3
Typologies de SI sensibles

Objectif

Le chapitre 2 a permis de comprendre en quoi la création d’un (et potentiellement
plusieurs) SI sensible(s) est la réponse au besoin d’une entité de protéger son
patrimoine informationnel non classifié de défense. Ce chapitre a pour objectif de
présenter les grandes typologies d’architectures envisageables pour ces SI.

3.1

Représentation des typologies d'architecture

L’architecture d’un SI est définie par l’organisation et les interactions des composants informa-
tiques matériels et logiciels qui le constituent. Ce chapitre a pour ambition de présenter au lecteur
trois grands types d’architecture de SI sensibles. Ces types d’architecture sont acceptables d’un
point de vue réglementaire, bien que non équivalents du point de vue du niveau de leur sécurité.

Pour la bonne compréhension des architectures décrites dans ce chapitre, il est nécessaire d’expli-
quer préalablement les conventions de représentation utilisées dans les schémas d’architecture de
ce guide.

3.1.1

Conventions graphiques pour les schémas d'architecture

Sur les schémas d’architecture présentés dans ce guide, le SI sensible et le SI usuel sont volontaire-
ment représentés de manière symbolique par des rectangles « monolithiques » (de couleur bleue
pour le SI sensible et de couleur verte pour le SI usuel). Chaque rectangle contient implicitement
l’ensemble des composants matériels et logiciels d’un SI (serveurs, postes de travail, équipements
réseau…).

Cette représentation au moyen de rectangles ne signifie pas que le SI soit décloisonné et que toutes
les communications entre tous les systèmes qui le constituent soient possibles. Bien au contraire,
dans le cas d’un SI sensible, les mesures de cloisonnement et de durcissement des systèmes sont
plus strictes que pour un SI usuel. Ces mesures, relatives à la sécurisation interne d’un SI sensible,
sont décrites aux chapitres 5 (principe de défense en profondeur) et 6 (sécurisation des postes de
travail).

Attention
Dans les schémas d’architecture de ce document, sauf indication contraire expli-
cite, tous les composants des SI sensibles et des SI usuels sont supposés être phy-
siquement distincts. Autrement dit, aucune mutualisation n’est envisagée entre les

18 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

SI sensibles et les SI usuels, que ce soit au niveau système (machines physiques,
hyperviseurs…), au niveau réseau (routeurs, commutateurs…) ou au niveau sto-
ckage (baies de disques, commutateurs de fabric…).

Par ailleurs, sur les schémas d’architecture, le périmètre d’homologation II 901 (concept défini à la
fin de la section 2.4) est représenté par des pointillés de couleur orange.

Enfin, le terme passerelle Internet sécurisée est utilisé sur les schémas pour représenter l’ensemble
des moyens de protection recommandés pour sécuriser l’interconnexion d’un SI quelconque (typi-
quement un SI usuel) avec Internet. Ce concept de passerelle Internet sécurisée est expliqué dans le
guide de l’ANSSI relatif à l’interconnexion d’un SI à Internet [23].

3.1.2

Les classes de SI

L’II 901 définit dans son annexe 2 un concept de classe de réseau. Ce concept, déjà évoqué à la
section 2.2, est utilisé dans ce guide pour expliquer les différentes architectures de SI sensibles.
Chaque fois que cela est pertinent, les périmètres des classes de SI (classe 1 ou classe 2) sont repré-
sentées sur les schémas d’architecture au moyen de surfaces hachurées grises.

Les définitions des classes de SI sont données dans l’II 901 12 et rappelées ci-après.

SI de classe 0
Un SI de classe 0 est un SI public (Internet, SI usuel…) ou un SI connecté à un SI public
qui ne respecte pas les exigences de la classe 1 ci-dessous.

SI de classe 1
Un SI de classe 1 est un SI qui est interconnecté 13 à des SI de classe 0 à l’aide de dispositifs
de filtrage et de rupture de flux de la façon suivante :
n au moins un dispositif de filtrage qualifié au niveau standard est mis en coupure de

tous les flux depuis et vers le SI de classe 0 14 ;

n un dispositif de rupture de tous les flux (proxy) depuis et vers le SI de classe 0, si possible

qualifié au niveau élémentaire, est positionné entre deux dispositifs de filtrage ;

n une sonde de détection qualifiée au moins au niveau élémentaire contrôle l’ensemble

des flux échangés avec le SI de classe 0.

L’interconnexion de réseaux de classe 1 entre eux est autorisée sous certaines condi-
tions (lire section 4.2).

Les dispositifs de sécurité exigés par la réglementation pour interconnecter un SI sensible de
classe 1 et un SI de classe 0 sont regroupés dans une passerelle qui est appelée passerelle de classe 1

12. Se reporter à l’annexe 2 de l’II 901.
13. La formulation exacte dans l’II 901 est SI qui est isolé. Pour plus de clarté, dans ce guide, le terme isolé est réservé aux SI de

classe 2.

14. Cette formulation suggère que ce dispositif de filtrage est unique. Il s’agit d’un abus de langage. Au contraire, il est recommandé
que plusieurs dispositifs de ruptures de flux soient mis en œuvre en fonction de la nature des protocoles et de manière à réduire la
surface d’attaque.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 19

dans ce guide. Une passerelle de classe 1 est donc composée de deux dispositifs de filtrage (dont au
moins un qualifié au niveau standard) encadrant un proxy et une sonde qualifiée. Cette passerelle
est décrite en détail à la section 4.3.1.

La figure 4 donne la représentation de ce segment d’interface dans les schémas d’architecture de
ce guide. À noter que, sur certains schémas, par souci de lisibilité, tous les dispositifs de sécurité
(pare-feux, proxy et sonde) ne seront pas systématiquement dessinés. Pour autant, chaque fois que
le terme passerelle de classe 1 sera utilisé dans les schémas, il sera sous-entendu que ces dispositifs
doivent être présents, même si ils ne sont pas représentés.

FIGURE 4 – Représentations d’une passerelle de classe 1 dans ce guide. Les deux représentations
(éclatée et compacte) ont des significations strictement équivalentes.

SI de classe 2
Un SI de classe 2 est un SI qui :
n est isolé, c’est-à-dire non connecté, même indirectement, à Internet ;

n ne comprend aucune interconnexion « descendante » permettant l’envoi de flux en
clair ou chiffrés à destination des SI de classe 0 ou 1, sauf à utiliser des dispositifs
agréés spécifiquement pour cet usage (notion de « passerelle descendante ») ;

n comprend éventuellement des interconnexions « montantes » permettant la réception
de flux en provenance des SI de classe 0 ou 1 au travers d’une diode agréée par l’ANSSI
pour de tels usages (notion de « passerelle montante »).

L’interconnexion de réseaux de classe 2 entre eux est autorisée sous certaines condi-
tions (lire section 4.2).

3.2
3.2.1

Différentes architectures de SI sensibles
SI sensible physiquement isolé

Par définition, les architectures de SI sensibles de classe 2 sont des SI « physiquement isolés ». Dans
un tel SI, aucun composant de stockage ou de traitement de données (serveurs, postes de travail,
baies de stockage…) n’est partagé avec un autre SI de classe 1 ou de classe 0.

En outre, ce type de SI est dépourvu d’interconnexion avec un SI de classe 0, sauf à satisfaire des
conditions spéciales (se reporter à la section relative au systèmes d’échanges sécurisés pour les
utilisateurs). La connexion à des ressources hébergées sur Internet n’est pas autorisée depuis un SI
sensible de classe 2.

20 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Représentation éclatéeReprésentation compacteSI sensiblede classe 1SI de classe 0Passerellede classe 1SI sensiblede classe 1SI de classe 0Passerellede classe 1Du fait de leur forte isolation réseau, les architectures de SI sensibles de classe 2 présentent un
faible niveau d’exposition aux menaces issues d’autres SI. Le recours à ces architectures est obliga-
toire lorsque les risques pesant sur le SI sensible sont élevés.

Faire le choix d’un SI sensible de classe 2, physiquement isolé de tout autre SI, est d’autant plus
pertinent que la taille du SI est réduite (typiquement, un SI sensible constitué de quelques postes
de travail destinés à consulter des informations sensibles).

Attention
Un SI de classe 2, physiquement isolé de tout autre SI, ne doit pas être considéré trop
rapidement comme étant un SI sécurisé. En effet, l’absence d’interconnexion, bien
qu’étant de nature à réduire l’exposition du SI aux menaces, peut aussi complexifier
l’administration, le maintien en conditions de sécurité et la supervision du SI, ce qui
peut s’avérer problématique pour les SI sensibles les plus étendus.

Attention
L’absence totale d’interconnexion ne signifie pas que des données ne puissent pas
être introduites ou extraites d’un SI de classe 2. Des besoins métier peuvent justifier
que l’insertion ou l’extraction de données au moyen de supports amovibles soient
autorisées par la politique de sécurité. Dans ce cas, la gestion de ces supports doit
être encadrée avec la plus grande rigueur, faute de quoi les bénéfices escomptés de
la stratégie d’isolation pourraient être réduits à néant. La section 5.7 donne plus
d’informations concernant les supports amovibles.

R5 +

Isoler physiquement le SI sensible et le SI usuel

Il est recommandé que les entités ayant des besoins de confidentialité importants
mettent en place au minimum deux SI (un SI usuel et un SI sensible) physiquement
isolés. Dans ce cas, le SI sensible est un SI de classe 2 dépourvu d’interconnexion,
même indirecte, avec Internet.

Les figures 5 et 6 donnent deux représentations fonctionnelles simplifiées d’architectures possibles
pour des SI sensibles de classe 2. Le premier exemple d’architecture (figure 5) met en œuvre une
passerelle montante depuis un SI de moindre confiance (en l’occurrence un SI usuel) vers un SI de
classe 2. Le second exemple (figure 6) montre un SI sensible de classe 2 dépourvu d’interconnexion
directe, totalement isolé.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 21

FIGURE 5 – SI sensible de classe 2 - Exemple d’une architecture avec une interconnexion directe
unidirectionnelle par le biais d’une passerelle montante

FIGURE 6 – SI sensible de classe 2 - Exemple d’une architecture sans interconnexion directe

3.2.2

SI sensible physiquement cloisonné

Lorsque les besoins métier ne sont pas compatibles avec une architecture « SI sensible physique-
ment isolé » et que les besoins de sécurité le permettent, il est possible d’opter pour une architec-
ture de SI sensible de classe 1 : un « SI physiquement cloisonné ».

Ce type de SI se rapproche d’un « SI sensible physiquement isolé » car aucun composant de stockage

22 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI usuelPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblede classe 2Périmètre de responsabilité de l’entitéSI usuel administréPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblede classe 2ou de traitement de données (serveurs, postes de travail, baies de stockage…) n’est partagé avec
un autre SI. Mais il s’en distingue car une ou plusieurs passerelles d’interconnexion rendent pos-
sibles le transfert bidirectionnel de données, au travers du réseau, avec un ou plusieurs autres SI
et, potentiellement, avec Internet.

Ce type d’architecture rend possible la fourniture de services qui sont difficiles ou impossibles à
mettre en œuvre dans le cas des réseaux de classe 2, en particulier des services nécessitant des
interactions entre le SI sensible et des SI tiers, en particulier Internet.

Cette architecture peut être pertinente pour les entités mettant en œuvre des processus métier
où l’élaboration, le traitement et le stockage de données sensibles ne constituent pas une part
dominante de l’activité.

Le segment d’interface entre SI de classe 0 et SI de classe 1 héberge au minimum les composants de
sécurité listés dans la réglementation, à savoir des dispositifs de filtrage, des dispositifs de rupture
protocolaire et des dispositifs de détection d’intrusion (voir la définition d’un SI de classe 1 rappelée
à la section 3.1.2).

R5

Cloisonner physiquement le SI sensible et le SI usuel

À défaut de mettre en œuvre un SI physiquement isolé, il est possible de construire
deux SI (un SI sensible et un SI usuel) physiquement cloisonnés et interconnectés
par une passerelle bidirectionnelle conforme à l’II 901. Dans ce cas, le SI sensible est
un SI de classe 1 interconnecté indirectement à Internet.

La figure 7 donne une représentation fonctionnelle simplifiée d’architecture possible d’un « SI
sensible physiquement cloisonné ».

FIGURE 7 – SI sensible de classe 1 - Exemple d’architecture d’un SI physiquement cloisonné

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 23

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI usuelPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblede classe 1Passerellede classe 13.2.3

SI sensible sans SI usuel

Lorsque les besoins métier ne sont pas compatibles avec une architecture « SI sensible physique-
ment cloisonné » et que les besoins de sécurité le permettent, il peut être envisagé une version
dégradée de l’architecture de SI sensible de classe 1 présentée à la section précédente. Dans cette
architecture, les données usuelles et les données sensibles sont hébergées au sein d’un même SI.
Pour autant, cela ne signifie par que ces deux ensembles soient fusionnés du point de vue de leur
architecture. Au contraire, des mécanismes de cloisonnement logique doivent être mis en œuvre,
tant au niveau réseau (segmentation des réseaux et filtrage strict des flux entre ces segments),
qu’aux niveaux système et applicatif, pour séparer les données et traitements sensibles des don-
nées et traitements usuels.

Contrairement aux architectures présentées aux sections précédentes, avec un « SI sensible sans SI
usuel », certains des composants (hyperviseurs, serveurs, baies de stockage, équipements réseau…)
sont mutualisés pour le « sous-ensemble des données usuelles » et pour le « sous-ensemble des
données sensibles ».

Le transfert bidirectionnel de données, au travers du réseau, avec un ou plusieurs SI de classe 0
(donc, potentiellement, avec Internet) n’est possible qu’au travers d’une ou plusieurs passerelles
d’interconnexion.

Cette architecture peut être pertinente pour les entités mettant en œuvre des processus métier où
l’élaboration, le traitement et le stockage de données sensibles constituent une part dominante de
l’activité.

Avec cette architecture, le périmètre d’homologation II 901 inclut non seulement les ressources
sensibles mais également les ressources usuelles. Les moyens usuels, hébergés de facto sur un SI
sensible, doivent être protégés comme s’ils étaient des moyens sensibles et doivent par conséquent
être conformes aux mesures de sécurité de l’II 901. Elle oblige le responsable du SI sensible à une
grande rigueur dans les actions de maintien en conditions de sécurité et de maintien en conditions
opérationnelles de l’ensemble des ressources du SI.

Attention
Cette architecture est par nature beaucoup plus difficile à sécuriser que celles présen-
tées aux sections 3.2.1 et 3.2.2. En effet, non seulement le périmètre d’homologation
II 901 du SI est étendu, mais un cloisonnement logique (entre le sous-ensemble des
données sensibles et le sous-ensemble des données usuelles) apporte un niveau de
robustesse inférieur à celui d’un cloisonnement physique. Un cloisonnement logique
augmente la surface d’attaque et suppose en conséquence une maîtrise très forte de
la configuration des systèmes et un maintien dans la durée de cette maîtrise. Cette
architecture ne doit être envisagée qu’en ultime recours et est réservée aux entités
ayant un fort degré de maturité SSI.

Attention
Avec cette architecture, si le service de navigation Web est requis, l’application de la
recommandation R18- (postes de rebond) est fortement recommandée.

24 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

R5 -

Cloisonner logiquement les données sensibles au sein d'un SI sensible

À défaut de mettre en œuvre un SI sensible physiquement isolé ou physiquement
cloisonné, les entités ayant un niveau de maturité SSI élevé peuvent envisager de
mettre en place un SI sensible et de ne pas créer de SI usuel 15. Les ressources usuelles
doivent alors être incluses dans le périmètre d’homologation II 901 du SI sensible.
Au sein de ce SI sensible, les données sensibles doivent être cloisonnées logiquement
des données usuelles.
Dans cette architecture, le SI unique est un SI de classe 1 interconnecté à Internet
au moyen d’une passerelle Internet sécurisée qui intègre l’ensemble des dispositifs de
sécurité définissant une passerelle de classe 1.
Si le service de navigation Web est nécessaire, il est fortement recommandé qu’il
soit rendu au travers d’une infrastructure de postes utilisateur de rebond (voir la
recommandation R18-).

La figure 8 donne une représentation fonctionnelle simplifiée de l’architecture d’un SI avec cloison-
nement logique des données sensibles et des données usuelles.

FIGURE 8 – SI sensible de classe 1 - Exemple d’architecture avec cloisonnement logique des données
sensibles et usuelles

Considérations relatives à la mutualisation des moyens

Dans cette architecture « SI sensible sans SI usuel », le périmètre d’homologation II 901 n’est pas
réduit aux moyens sensibles mais étendu aux moyens usuels. Par voie de conséquence, les coûts de

15. Le lien de causalité doit ici être bien compris : c’est bien parce qu’elle possède des compétences techniques élevées en matière
de SSI et qu’elle entend les maintenir dans la durée (cause), qu’une entité peut envisager de faire le choix d’une telle architecture
(conséquence). Le raisonnement inverse serait erroné : ce n’est pas parce qu’une entité fait le choix de cette architecture, qu’elle peut
s’estimer mature en SSI. Cette architecture ne doit être envisagée qu’en ultime recours.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 25

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI sensible de classe 1Périmètre d’homologation du SI sensibleInternetSous-ensemble des informations sensiblesSous-ensemble des informations usuellesPasserelle de classe 1sécurisation augmentent. L’entité mettant en oeuvre cette architecture est amenée, pour répondre
au besoin de cloisonnement des données usuelles et sensibles, à s’interroger sur le niveau de
mutualisation acceptable des composants du SI sensible. Cette étude doit prendre en compte tous
les composants du SI (réseau, systèmes, stockage…).

Les exigences de sécurité qui visent à réduire le risque induit par le recours à la mutualisation
des moyens entre le « sous-ensemble des données usuelles » et le « sous-ensemble des données
sensibles » doivent faire l’objet d’études spécifiques conduites par l’entité et être intégrées à la
démarche d’homologation.

Il est hors du périmètre de ce guide de se prononcer sur les cas de mutualisation acceptables ou
non. La réponse à cette question est en effet dépendante des choix technologiques faits par l’entité
et l’offre technologique est beaucoup trop vaste et évolutive pour pouvoir en dégager des règles
précises.

Quelques principes directeurs peuvent néanmoins être énoncés.

Si un composant est mutualisé pour traiter des données usuelles et des données sensibles, il faut
s’efforcer de mettre en œuvre au moins deux barrières logiques, robustes et complémentaires, pour
protéger l’accès aux données. Cette double protection a pour but d’améliorer le cloisonnement :
la compromission d’une barrière (malveillance ou erreur humaine) n’expose ainsi pas les données
sensibles 16.

R6

Appliquer le principe de défense en profondeur en cas de mutualisation

de ressources
Le concept de défense en profondeur est un principe stratégique de l’II 901 17. En
particulier, quand la mutualisation de ressources d’un SI sensible avec un autre SI
est envisagée, l’entité doit systématiquement mettre en œuvre le concept de défense
en profondeur pour réduire les risques induits par cette mutualisation.

Les postes de travail peuvent constituer un autre exemple d’équipements pouvant être mutualisés.
Cette mutualisation peut être envisagée dans le respect strict des recommandations R52- (poste de
travail multiniveau) ou R52- - (poste de travail sensible avec accès distant au SI usuel) détaillées à
la section 6.3 consacrée aux aspects postes de travail.

La mutualisation des postes d’administration pour l’administration de ressources sensibles et de
ressources usuelles est envisageable. En revanche, il est recommandé de dédier les outils d’adminis-
tration par niveau de sensibilité (des outils pour l’administration des ressources sensibles et des
outils distincts pour l’administration des ressources usuelles). Pour plus d’informations, se reporter
à la section 7.2 relative au SI d’administration.

Dans le cas des recommandations R5+ et R5, le service d’annuaire des utilisateurs est, par hypothèse,
nécessairement constitué d’annuaires distincts (l’un usuel et l’autre sensible). La question de leur

16. À titre d’illustration, si une baie de stockage est utilisée pour stocker les deux types de données, il est judicieux de définir des
volumes de données logiques distincts pour chacune d’entre elles et de compléter cette mesure par un chiffrement des données sensibles
(chiffrement au niveau du système de fichiers ou chiffrement au niveau de la donnée).

17. Se reporter à l’article 3 de l’II 901.

26 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

mutualisation ne se pose donc pas. En revanche, une entité qui mettrait en œuvre l’architecture
faisant l’objet de la recommandation dégradée R5- (« SI sensible sans SI usuel »), pourrait avoir la
tentation de créer un annuaire unique : cette mutualisation est fortement déconseillée.

R7

3.3

Cloisonner les annuaires sensible et usuel
Dans le contexte de la recommandation dégradée R5-, il est fortement recommandé
que l’entité mette en œuvre des annuaires distincts : au minimum, un annuaire est
déployé pour les utilisateurs et ressources sensibles et un deuxième pour les utilisa-
teurs et ressources usuelles.

Critères influençant les choix d'architecture des SI
sensibles

La section 3.2 donne trois exemples d’architectures de SI sensibles acceptables du point de vue
réglementaire. L’entité qui souhaite déployer un SI sensible doit choisir parmi ces trois architec-
tures laquelle, ou lesquelles, sont les plus adaptées à son contexte métier et à sa stratégie. À ce titre,
il lui appartient de réfléchir, en phase amont du projet de mise en œuvre d’un SI sensible, aux cri-
tères métier et réglementaires qui vont orienter ce choix.

Seule l’entité peut mener cette analyse et il serait vain de présenter dans ce guide un arbre de
décision conduisant à préférer une architecture à une autre. En revanche, cette section a pour
objet d’expliciter les principaux critères à considérer pour faire un choix éclairé.

Niveau de protection visé pour la protection en confidentialité des
informations sensibles

Dans le cas des SI sensibles tels qu’ils sont définis dans l’II 901, un des principaux objectifs de
sécurité visé est la protection en confidentialité des informations hébergées sur ces SI.

De manière à atteindre cet objectif, une protection en intégrité du SI sensible est également re-
cherchée. En effet, une dégradation de l’intégrité du SI pourrait in fine conduire à une divulgation
d’informations ayant un haut niveau de confidentialité 18.

Or, les niveaux de protection des informations sensibles ne sont pas équivalents pour les trois
grands types d’architectures présentées à la section précédente. L’architecture associée à la recom-
mandation R5+ (« SI sensible physiquement isolé ») apporte un niveau de protection supérieur
à l’architecture associée à la recommandation R5 (« SI sensible physiquement cloisonné du SI
usuel »), elle-même d’un niveau supérieur à l’architecture associée à la recommandation R5- (« SI
sensible sans SI usuel »).

18. Apporter une protection optimale de la confidentialité des informations hébergées sur un SI sensible est une caractéristique
des SI sensibles relevant de l’II 901. En ce sens, ces SI se distinguent des SI pour lesquels l’objectif principal recherché est d’assurer un
bon niveau de protection en intégrité et en disponibilité des traitements qu’ils opèrent. Des exemples de tels SI sont certains systèmes
d’information d’importance vitale (SIIV) et certains systèmes d’information essentiels (SIE).

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 27

Ainsi, le critère principal à prendre en compte pour la mise en œuvre d’un SI sensible est le niveau
de protection que l’entité responsable du SI cherche à atteindre pour la protection des informations
sensibles dont elle a la responsabilité.

Niveau de maturité SSI de l'entité responsable du SI sensible

Les trois grands types d’architectures présentés à la section précédente ne se distinguent pas seule-
ment par le niveau de protection qu’elles confèrent aux données sensibles hébergées mais aussi
par des complexités de mise en œuvre inégales. Ainsi, un « SI sensible physiquement isolé », s’il
est dépourvu de passerelle descendante agréée, est nettement plus simple à concevoir que les
autres types de SI sensibles : l’absence d’interconnexion descendante réduit nettement les risques
d’exfiltration de données. Sans pour autant résoudre tous les problèmes (la problématique de
gestion des supports amovibles demeure), une telle architecture permet de s’affranchir de nom-
breuses difficultés et de réduire les risques.

De manière générale, la mise en œuvre d’un SI de classe 1 génère de fortes contraintes sur les
interconnexions de ce SI (se reporter au chapitre 4) et sur la maîtrise des postes de travail des
utilisateurs (se reporter au chapitre 6).

Un SI de classe 1 implique également une forte maturité SSI des personnes chargées de sa concep-
tion et de son exploitation. Par conséquent, les architectures de SI sensibles de classe 1 sont peu
adaptées aux entités ayant un nombre réduit de personnes qualifiés en SSI. Les architectures de SI
sensibles de classe 2 doivent être préférées dans ce cas.

La maturité SSI d’une entité dépend aussi fortement du niveau d’appropriation des règles d’hy-
giène 19 informatique par les utilisateurs. Les utilisateurs portent en effet la responsabilité de la
bonne manipulation des informations (usuelles ou sensibles) qu’ils élaborent ou qui leurs sont
confiées 20. Or, les règles afférentes à ces traitements seront d’autant plus simples à appréhen-
der que l’architecture retenue pour le SI sensible explicitera, par construction, les cloisonnements
existant entre les différents SI. Ainsi, les architectures « SI sensible physiquement isolé » et « SI
sensible physiquement cloisonné » seront plus intuitives pour leurs utilisateurs. La nécessité de
s’authentifier avec des authentifiants distincts, de préférence depuis des postes de travail distincts,
permettra aux utilisateurs de travailler sans ambiguïté sur les SI usuels et sensibles.

Dans le cas de l’architecture « SI sensible sans SI usuel », il est à noter que les mesures de sécurité
II 901, exigées pour atteindre le niveau de protection d’un SI sensible, et qui s’appliquent à tous les
utilisateurs de l’entité, pourraient être perçues comme des contraintes par ceux qui n’ont besoin
d’accéder qu’aux seules ressources usuelles.

Besoins en matière d'interconnexions d'un SI sensible

Des raisons métier peuvent justifier des besoins plus ou moins importants de connexion d’un SI
sensible avec d’autres SI, que ces derniers soient de niveau de sensibilité inférieur, égal ou supérieur
à celui du SI sensible. Ces besoins de connexions avec d’autres SI influencent le choix d’architecture

19. Pour plus d’information concernant les règles élémentaires de sécurité recommandées par l’ANSSI, se reporter au guide d’hy-

giène informatique [11].

20. Se reporter à la mesure II 901 GDB-PROT-IS.

28 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

d’un SI sensible. Par exemple, la création d’un SI sensible de classe 2 pourra être imposée par un
besoin métier nécessitant l’interconnexion avec un partenaire qui a lui-même mis en œuvre un SI
de classe 2.

Quels que soient leur nombre, leur sens (montant ou descendant) et leur nature (interconnexions
de réseaux ou transferts de données à l’aide de supports amovibles), les échanges de données avec
un SI sensible doivent être justifiés par des besoins métier et être limités au strict nécessaire (prin-
cipe de minimalité). Créer et tenir à jour la cartographie exhaustive des échanges nécessaires sera
très utile pour la détection d’échanges anormaux ou inhabituels, et, dans le cas d’une passerelle
descendante, pour la définition d’une éventuelle liste d’autorisations.

Quantité d'informations sensibles

Toutes les informations manipulées par une entité ne sont pas sensibles. En fonction des besoins
métier, le ratio entre les informations sensibles et les informations usuelles est différent. La méthode
d’évaluation de la quantité et de l’importance des données sensibles par rapport aux données
usuelles dépend de la stratégie de développement de l’entité concernée. Cette appréciation quan-
titative et qualitative pourra prendre en compte des éléments tels que le nombre d’utilisateurs
de l’entité amenés à consulter ou élaborer des informations sensibles, le volume total de données
sensibles placées sous la responsabilité de l’entité (de son propre fait ou confiées par des tiers) ou
encore l’importance stratégique de ces informations en comparaison des autres informations dont
elle a la responsabilité.

Autres critères

D’autres facteurs doivent être pris en compte par l’entité pour l’élaboration de l’architecture d’un
SI sensible : les implications sur les méthodes de travail des utilisateurs et des administrateurs des
SI, les autres obligations réglementaires auxquelles elle est soumise 21, les perspectives d’extension
du SI sensible pour répondre à des enjeux métier futurs…

21. Par exemple, le respect de réglementations financières.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 29

4
Interconnexions directes de SI sensibles

Objectif

Ce chapitre présente les recommandations relatives à la sécurisation des inter-
connexions directes d’un SI sensible avec d’autres SI. Le terme « interconnexion
directe » désigne les interconnexions réalisées au moyen de dispositifs permet-
tant l’échange d’informations par transfert de signaux électromagnétiques entre
les SI interconnectés. Ces interconnexions directes s’opposent aux interconnexions
réalisées indirectement, au moyen de supports amovibles (pour plus d’informations
sur ces interconnexions indirectes, se reporter à la section 5.7).

4.1

Généralités

Un SI sensible peut avoir des interconnexions avec d’autres SI. Afin de prévenir les intrusions et
les exfiltrations de données, l’entité doit maîtriser ces interconnexions. Cette maîtrise nécessite
notamment la pris en compte des éléments suivants :

n toute interconnexion avec des SI internes à l’entité ou avec des SI tiers (p. ex. Internet) doit
être inventoriée et homologuée (voir la section 2.4 relative à l’homologation de sécurité). Une
attention particulière doit être portée sur toutes les interconnexions spécifiques (p. ex. liaisons
de télémaintenance pour des moyens industriels, voir section 7.3), ainsi qu’à toutes les inter-
connexions non contrôlées qui pourraient être introduites par la mise en œuvre de compo-
sants connectés au SI (p. ex. les capacités de communication des dispositifs d’impression multi-
fonction doivent être désactivées 22) ;

n les accès nomades sont possibles mais doivent faire l’objet d’une justification métier et être inté-
grés à l’analyse des risques conduite dans le cadre de la démarche d’homologation. Si le service
de nomadisme est autorisé, sa mise en œuvre technique et organisationnelle doit être conforme
aux mesures de sécurité de l’II 901 (voir la section 6.4 relative au nomadisme numérique) ;

n le SI sensible doit faire l’objet d’une supervision de sécurité permanente, permettant notam-
ment de détecter des canaux de communication susceptibles d’exfiltrer des données via le ré-
seau (ces canaux peuvent être créés à l’insu de l’utilisateur dans le cas d’une attaque ou par
une action délibérément déviante de l’utilisateur). Cette supervision de sécurité constante du
SI sensible doit être conforme aux mesures de sécurité de l’II 901 (voir la section 7.5 relative à
la journalisation et à la supervision de sécurité).

22. Se reporter à la mesure II 901 EXP-IMP-2.

30 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

4.2

Interconnexion d'un SI sensible avec un second SI
sensible

Les interconnexions de deux SI sensibles (classe 1 ou classe 2) sont possibles, y compris au travers de
réseaux qui ne sont pas de confiance (classe 0). Elles doivent toutefois satisfaire certains prérequis.

Toute interconnexion de SI sensibles doit être homologuée avant sa mise en production et faire
l’objet d’une homologation distincte de celle des SI 23. Si les deux SI sensibles à interconnecter ne
sont pas placés sous l’autorité de la même entité juridique, les deux parties doivent commencer
par définir une stratégie d’homologation commune et préciser leurs périmètres de responsabilité
respectifs 24.

Dans le cadre de cette homologation, une analyse des risques doit conduire les deux entités à
déterminer les fonctions de sécurité qui seront portées par la passerelle d’interconnexion et à
préciser les flux autorisés à la traverser.

Lors de l’instruction du dossier d’homologation, chaque entité doit être attentive à la qualité du
dossier d’homologation du SI sensible de l’autre partie, et, en particulier, aux points suivants :

n la typologie d’architecture de SI mise en œuvre par l’autre partie car, comme expliqué au cha-
pitre 3, toutes les architectures de SI sensibles ne sont pas équivalentes du point de vue de leur
sécurité ;

n pour l’interconnexion de SI DR, le strict respect des spécificités techniques obligatoires (en
particulier les recommandations de ce guide portant sur l’usage de moyens de chiffrement
agréés DR) ;

n la liste des risques résiduels identifiés à l’issue de la démarche d’homologation du SI de l’entité.

R8

Définir une stratégie d'homologation pour chaque interconnexion de SI

sensible
L’interconnexion de deux SI sensibles doit fait l’objet d’une homologation spécifique
où chacune des parties s’assure que l’impact sur la sécurité de l’interconnexion est
compatible avec les besoins de sécurité exprimés dans le dossier d’homologation du
SI dont elle a la responsabilité.

Les interconnexions entre SI sensibles doivent mettre en œuvre des équipements de chiffrement,
placés en coupure de tous les flux et agréés par l’ANSSI (s’agissant de la protection d’informations
DR) ou disposant d’un visa de sécurité 25 (s’agissant de la protection d’informations sensibles). Si
le protocole IPsec est utilisé, les équipements de chiffrement doivent être configurés suivant les
recommandations de l’ANSSI [17].

23. Se reporter à l’II 901, annexe 2.
24. La stratégie d’homologation correspond aux étapes 1 à 4 de la démarche d’homologation en 9 étapes qui est décrite dans le

guide ANSSI relatif à l’homologation de sécurité [16].

25. Se reporter à l’annexe C pour plus d’informations concernant les visas de sécurité et les agréments de sécurité.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 31

R9

R10

Sécuriser les interconnexions de SI DR

Les interconnexions de SI DR doivent être sécurisées au moyen de tunnels VPN
garantissant la protection de tous les flux échangés (confidentialité, intégrité, anti-
rejeu, authentification mutuelle des extrémités). Les équipements permettant d’éta-
blir ces tunnels VPN doivent être agréés par l’ANSSI.

Sécuriser les interconnexions de SI sensibles

Il est fortement recommandé que les interconnexions de SI sensibles soient sécuri-
sées au moyen de tunnels VPN garantissant la protection de tous les flux échangés
(confidentialité, intégrité, anti-rejeu, authentification mutuelle des extrémités). Il est
également recommandé que les équipements permettant d’établir ces tunnels VPN
disposent d’un visa de sécurité ANSSI.

Information
Dans le cas particulier où les deux SI sensibles sont physiquement colocalisés 26, si
les résultats de l’analyse des risques démontrent que le risque de compromission
des données transmises via l’interconnexion est acceptable compte tenu des mesures
techniques et organisationnelles mises en place, il est envisageable de ne pas chiffrer
l’interconnexion des deux SI sensibles 27.

Dans le cas d’une interconnexion de deux SI sensibles, placés sous la responsabilité de deux entités
juridiques distinctes, il est également recommandé que chacune des parties mettent en œuvre des
équipements de filtrage qualifiés, en limite de son périmètre de responsabilité propre.

La figure 9 précise le positionnement des fonctions de filtrage et de chiffrement d’une intercon-
nexion de SI sensibles.

FIGURE 9 – Architecture d’une interconnexion de SI sensibles

26. Le terme « colocalisé » signifie que les deux SI ont des emprises physiques contiguës. À titre d’exemple, il peut s’agir de deux

entités juridiques distinctes situées au même étage d’un immeuble et dont les locaux sont adjacents.

27. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 RES-INTERCOGEO.

32 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

SI sensible 1SI sensible 2Pare-feu externe(filtrage des flux chiffrés, côté « noir »)Pare-feu interne(filtrage des flux déchiffrés, côté « rouge »)Chiffreur IPsecChiffreur IPsecTunnel IPsecPare-feu interne(filtrage des flux déchiffrés, côté « rouge »)Pare-feu externe(filtrage des flux chiffrés, côté « noir »)Il est recommandé de filtrer les flux en amont du chiffreur (au moyen des pare-feux externes repré-
sentés sur la figure 9) mais également en aval (au moyen des pare-feux internes). Le but du filtrage
côté noir 28 (pare-feu externe) est de protéger le chiffreur sur son côté noir en réduisant son expo-
sition et de prévenir toute fuite d’information qui serait consécutive à une erreur de configuration
du chiffreur. Le but du filtrage côté rouge est de donner au responsable du SI sensible, le contrôle
des flux « hors tunnel » entrants ou sortants de ce SI. En particulier, si les deux SI sensibles sont
de classe 1, il est recommandé que chaque entité bloque les accès à des SI de classe 0 au travers
de l’interconnexion, de manière à ne pas reposer sur un filtrage qu’elle ne maîtrise pas, car réalisé
par l’autre entité.

R11

Filtrer les flux des interconnexions de SI sensibles
Il est recommandé que deux entités juridiques souhaitant interconnecter leurs SI
sensibles mettent chacune en œuvre, sous leur contrôle respectif, des dispositifs de
filtrage, en amont et en aval des chiffreurs. Il est recommandé que ces dispositifs
soient qualifiés.

Information
La fonction de filtrage assurée par le pare-feu côté noir et la fonction de chiffrement
peuvent être mutualisées, sous réserve que l’équipement unique assurant ces deux
fonctions soit adapté à la protection d’informations sensibles 29 et que le filtrage soit
configuré pour prévenir tout risque de fuite de données 30.

4.3

Interconnexion d'un SI sensible de classe 1 avec un SI
de classe 0

Atteindre un bon niveau de sécurisation des passerelles d’accès à Internet est difficile. Non seule-
ment la conception et la mise en œuvre initiales doivent être à l’état de l’art, mais il faut ensuite
maintenir dans la durée un niveau élevé de sécurité. L’ANSSI a publié le guide [23] qui liste des
mesures de sécurité visant à sécuriser une interconnexion au réseau Internet. Son application est
particulièrement recommandée dans le cas des SI sensibles.

R12

Appliquer les recommandations de l'ANSSI relatives à l'interconnexion d'un
SI à Internet
Il est fortement recommandé que l’interconnexion d’un SI sensible de classe 1 avec
Internet respecte au minimum les bonnes pratiques de l’ANSSI, en particulier celles
listées dans le guide relatif aux architectures d’interconnexion à Internet [23].

28. Le côte noir est celui des flux encapsulés et chiffrés du tunnel créé par le chiffreur, par opposition au côté rouge où les flux sont

« hors tunnel ».

29. En pratique, il s’agit de vérifier que les deux fonctions sont bien agréées (cas des SI DR) ou qualifiées (cas des SI sensibles) et que
leur utilisation concomitante sur un même équipement est bien autorisée dans les conditions d’emploi attachées à l’agrément ou à la
qualification.

30. Par exemple, si l’équipement unique est un pare-feu Stormshield SNS, le lecteur est invité à se reporter au chapitre 7 du guide [5]

relatif à la configuration des VPN IPsec.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 33

L’interconnexion d’un SI sensible de classe 1 avec un SI de classe 0 suppose la mise en œuvre d’une
passerelle de classe 1 telle que définie à la section 3.2.2.

4.3.1

Nature des dispositifs de sécurité de la passerelle de classe 1

La définition d’une passerelle de classe 1 (voir la section 3.1.2) implique la mise en œuvre, sous
la maîtrise de l’entité responsable du SI sensible à interconnecter 31, de plusieurs dispositifs de
sécurité. Ces dispositifs font l’objet de recommandations publiées dans le guide [23], qui porte
sur l’interconnexion d’un SI à Internet. Cette section a pour but d’apporter des compléments
d’informations s’agissant de leur mise en œuvre dans le cas d’un SI sensible de classe 1.

Pare-feux qualifiés

Pour l’interconnexion d’un SI sensible avec un SI de classe 0, il est nécessaire de mettre en œuvre
une zone démilitarisée (DMZ 32) encadrée par deux pare-feux, dont l’un, au moins, est qualifié
au niveau standard. L’un des pare-feux, dit « pare-feu externe », est connecté au SI de classe 0 ;
l’autre, dit « pare-feu interne », est connecté au SI sensible (se reporter à la section 3.2.2). Pour
plus d’informations concernant les pare-feux dans les zones exposées à Internet, en particulier leur
positionnement et leur diversification technologique, l’ANSSI a publié le guide [21]. Sa section 4.2
traite plus particulièrement du cas d’une passerelle Internet sécurisée assurant la protection d’un
SI DR.

R13

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre au moins un pare-feu qualifié

L’entité responsable d’un SI DR doit mettre en œuvre un dispositif de filtrage qualifié
au niveau standard en coupure de tous les flux depuis et vers le SI de classe 0.
Il est fortement conseillé d’appliquer cette recommandation aux SI sensibles.

Dispositif de rupture des flux

La rupture protocolaire consiste à interrompre une session qui a été établie, au moyen d’un proto-
cole de communication, entre deux parties. Elle peut être effectuée avec ou sans changement de
protocole.

Les dispositifs de rupture protocolaire peuvent être de natures extrêmement diverses. Suivant
le contexte, il peut s’agir d’un serveur de partage de fichiers, d’une passerelle d’échange inter-
applications, d’un serveur mandataire…

Des dispositifs de rupture des flux en provenance ou à destination des SI de classe 0 doivent être mis
en œuvre. Ces relais doivent être positionnés dans la DMZ, entre les deux pare-feux mentionnés
au paragraphe précédent.

En aucun cas des flux sortants ne doivent être initiés depuis le SI sensible vers des SI de moindre
niveau de sensibilité sans transiter par un serveur relais. En effet, des flux directs de ce type, parce
qu’ils échappent à la politique de journalisation mise en œuvre au niveau des serveurs relais,

31. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 RES-INTERCO.
32. Demilitarized zone, en anglais.

34 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

peuvent être mis à profit par un attaquant ayant compromis une ressource d’un SI sensible pour
établir des communications furtives sortantes. De tels canaux peuvent être utilisés pour exfiltrer
des données, télécharger des outils d’attaque…

Une analyse des risques spécifique doit être réalisée pour déterminer la nature des dispositifs
de rupture de flux à mettre en œuvre et identifier les fonctions de sécurité recherchées, dans
le contexte d’usage de l’entité : filtrage d’accès aux ressources, analyse protocolaire, détection de
fuites de données, imputabilité des actions, journalisation… Au minimum, pour les flux incluant
des fichiers, une fonction de détection des codes malveillants est mise en œuvre.

Attention
La rupture protocolaire s’applique également à des flux sécurisés. L’inspection de flux
sécurisés (p. ex. TLS) a pour effet d’augmenter le risque d’atteinte à la confidentialité
des échanges, le flux étant déchiffré puis rechiffré lors de l’inspection. Les équipe-
ments mettant en œuvre ces inspections doivent par conséquent être sélectionnés
avec une grande attention et la configuration des paramètres cryptographiques doit
être faite de telle sorte que le niveau de protection du flux avant inspection ne soit
pas dégradé par l’équipement d’inspection 33. Une attention doit également être por-
tée à la partie organisationnelle, des personnes tierces ayant potentiellement accès
au flux clair lors de l’inspection alors qu’elles n’y auraient pas eu accès en absence
d’inspection (p. ex. administrateur de l’équipement d’inspection, gestion des sup-
ports physiques de l’équipement en cas de maintenance…).

R14

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre au moins un dispositif de

rupture de flux

L’entité responsable d’un SI DR doit mettre en œuvre un ou plusieurs dispositifs de
rupture des flux depuis et vers le SI de classe 0, si possible qualifiés. Ces dispositifs
doivent être positionnés entre deux dispositifs de filtrage.
Il est conseillé d’appliquer cette recommandation aux SI sensibles.

Système de détection qualifié

Pour améliorer la détection des attaques informatiques, le déploiement d’un système de détection
(incluant une sonde) au niveau de toute passerelle de classe 1 est obligatoire. L’efficacité de ces
équipements tient en grande partie à la qualité des indicateurs de compromission 34 qu’ils utilisent.

R15

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre un système de détection

L’entité responsable d’un SI DR doit mettre en œuvre un système de détection,
incluant une sonde qualifiée, au sein de chacune des passerelles de classe 1 de ma-
nière à contrôler l’ensemble des flux entrants et sortants du SI DR.

33. Pour plus d’informations concernant l’inspection TLS, se reporter au paragraphe 4.3 du guide [23] dans sa version 3 de juin

2020.

34. Les indicateurs de compromission ou marqueurs techniques désignent l’ensemble des méta-données permettant de caractériser
techniquement des attaques informatiques passées. Il peut s’agir d’adresses IP ou de noms de domaines DNS de serveurs malveillants,
d’adresse Web de sites piégés, d’empreintes de fichiers… La supervision et le déclenchement d’alertes lors de la détection de ces IOC
(Indicators of compromise) permet de réagir au plus tôt à une potentielle attaque.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 35

Il est conseillé d’appliquer cette recommandation aux SI sensibles. Au minimum, un
système de détection doit être mis en place sur les SI sensibles, même s’il n’est pas
qualifié.

Il est essentiel que la fonctionnalité de capture du trafic réseau ne puisse pas être détournée pour
compromettre le SI. Pour réduire ce risque de détournement, il est conseillé de connecter la sonde
de détection aux points d’écoute du réseau à l’aide d’équipements spécifiques (tap). Il est en outre
recommandé que ces équipements soient totalement passifs, non administrables à distance et
qualifiés par l’ANSSI. La capture du trafic réseau par recopie de flux au niveau des commutateurs
réseau 35 est déconseillée.

R16

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre des taps qualifiés passifs

Il est recommandé que l’entité responsable d’un SI DR mette en œuvre des taps
passifs pour alimenter en flux réseau la ou les sondes de détection. Il est recommandé
que ces équipements soient qualifiés par l’ANSSI.

Pour plus d’informations concernant la détection des incidents de sécurité, se reporter à la sec-
tion 7.5.

4.3.2

Positionnement des dispositifs de sécurité de la passerelle de classe 1

Cette section a pour but de détailler le positionnement des dispositifs de sécurité, décrits à la
section précédente, les uns par rapport aux autres, en fonction des différentes architectures dé-
crites à la section 3.2.2.

Les figures 10 et 11 reprennent les deux exemples d’architecture de SI sensible de classe 1 présen-
tés à la section 3.2, à savoir le « SI sensible physiquement cloisonné » et le « SI sensible sans SI
usuel ». Ces figures précisent les exigences réglementaires concernant la nature des certifications,
qualifications ou agrément de sécurité des principaux dispositifs de sécurité (pare-feux, serveurs
mandataires et sondes) énumérés à la section précédente. Elles donnent en outre des recomman-
dations concernant la diversification technologique des pare-feux.

35. Fonctionnalité dite de « miroir de port » ou port mirroring en anglais.

36 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

FIGURE 10 – SI sensible de classe 1 - Exemple d’architecture d’un SI physiquement cloisonné :
positionnement des dispositifs de sécurité

FIGURE 11 – SI sensible de classe 1 - Exemple d’architecture avec cloisonnement logique des infor-
mations sensibles et usuelles : positionnement des dispositifs de sécurité

R17

Passerelle de classe 1 : faire porter les fonctions de sécurité par des
dispositifs distincts

Il est recommandé que les fonctions de sécurité des pare-feux, des dispositifs de rup-
ture de flux et des sondes de la passerelle de classe 1 soient portées par des matériels
physiquement distincts.

4.3.3

Navigation Web

La navigation Web représente une source de menace importante pour la compromission d’un SI.
L’approche la plus sécurisée consiste à interdire ce service depuis les SI sensibles 36 et à mettre en

36. Par définition des SI sensibles de classe 2, la navigation Web est impossible depuis ce type de SI.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 37

Périmètre de responsabilité de l’entitéPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblede classe 1Passerellede classe 1SI usuelSonde qualifiée au moins au niveau élémentaireProxy qualifié si possible au niveau élémentairePare-feu interne du SI sensible  (par ordre décroissant de recommandation) :1 – de technologie « B », qualifié – niveau standard2 – de technologie « B », qualifié – niveau élémentaire3 – de technologie « B », non qualifié mais certifié (certification critères communs EAL 3 augmenté des familles d’assurance ALC_FLR 3 et AVA_VAN 3,  ou supérieur, ou certification CSPN)Pare-feu externe du SI sensible de technologie « A »obligatoirement qualifié au niveau standard ou supérieurPérimètre de responsabilité de l’entitéSI sensible de classe 1Passerelle de classe 1Périmètre d’homologation du SI sensibleInternetSous-ensemble des informations sensiblesSous-ensemble des informations usuellesPare-feu interne du SI sensible  (par ordre décroissant de recommandation) :1 – de technologie « B », qualifié – niveau standard2 – de technologie « B », qualifié – niveau élémentaire3 – de technologie « B », non qualifié mais certifié (certification critères communs EAL 3 augmenté des familles d’assurance ALC_FLR 3 et AVA_VAN 3,  ou supérieur, ou certification CSPN)Sonde qualifiée au moins au niveau élémentairePare-feu externe du SI sensible de technologie « A »obligatoirement qualifié au niveau standard ou supérieurProxy qualifié si possible au niveau élémentaireplace une infrastructure dédiée, depuis des postes physiquement distincts 37.

R18

Interdire la navigation Web depuis les SI sensibles

La navigation Web est impossible depuis les SI sensibles de classe 2. Pour les SI
sensibles de classe 1, il est recommandé d’interdire l’accès au service de navigation
Web. Si le service de navigation est nécessaire, il doit être mis à disposition des utili-
sateurs depuis un SI dédié à cet usage.

Si des impératifs métier amènent à autoriser la navigation Web depuis des SI sensibles de classe 1,
il est possible de déployer des postes de rebond dont la configuration a été durcie 38. Pour plus de
sécurité, il est en outre recommandé que ces postes de rebond soient non persistants et réinitialisés
régulièrement voire à chaque nouvelle utilisation du service de navigation Web. La figure 12 donne
la représentation d’architectures de navigation Web mettant en œuvre des postes de rebond.

FIGURE 12 – Navigation Web : exemples d’architectures pour un SI de classe 1, avec postes de
rebond (à gauche : cas d’une architecture physiquement cloisonnée ; à droite : cas d’une architec-
ture avec cloisonnement logique des informations sensibles et usuelles)

R18 -

Permettre la navigation Web depuis des postes de rebond

Pour les SI sensibles de classe 1, il est fortement recommandé de déployer une infra-
structure de postes de rebond dédiés à la navigation Web. Cette infrastructure est
cloisonnée du SI sensible. Les utilisateurs se connectent par accès à distance depuis
leurs postes de travail sensibles à cette infrastructure. Seuls ces postes de rebond
permettent la navigation Web depuis le SI sensible et les autorisations d’accès au

37. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 RES-INTERNET-SPECIFIQUE.
38. Se reporter à la section 4.5 et à la recommandation R27+ du guide [23].

38 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Flux WebFlux de déport d’affichageLégende :Périmètre de responsabilité de l’entitéPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblePasserelle de classe 1InternetSous-ensemble des informations sensiblesSous-ensemble des informations usuellesProxy filtrantPostes de travailPostes de rebondPérimètre de responsabilité de l’entitéPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblePasserellede classe 1SI usuelProxy filtrantPostes derebondPostes de travailservice sont limitées au strict besoin opérationnel.

Une recommandation alternative à la recommandation R18- consiste à faire transiter les flux Web
entre les postes de travail sensibles et les serveurs Web au travers de serveurs mandataires (proxy)
maîtrisés par le responsable du SI sensible. En comparaison de la recommandation R18-, cette solu-
tion est plus risquée. En effet, dans cette architecture, le poste de travail utilisé pour la navigation
est directement connecté au SI sensible : si le poste de travail est compromis, l’attaque n’est pas
contenue et c’est l’ensemble du SI sensible qui est susceptible d’être compromis. La figure 13 donne
la représentation d’architectures de navigation Web mettant en œuvre des serveurs mandataires.

FIGURE 13 – Navigation Web : exemple d’architecture d’un SI de classe 1, sans postes de rebond
(à gauche : cas d’une architecture physiquement cloisonnée ; à droite : cas d’une architecture avec
cloisonnement logique des informations sensibles et usuelles)

R18 - -

Permettre la navigation Web sans postes de rebond

Pour les SI sensibles de classe 1, si le déploiement d’une infrastructure de postes de
rebond dédiés à la navigation Web n’est pas possible, l’accès à Internet peut être
autorisé depuis les postes de travail sensibles au moyen de serveurs mandataires
cloisonnés du SI sensible. Cette solution n’est pas optimale d’un point de vue sécurité
et il est fortement recommandé de la mettre en œuvre avec des serveurs mandataires
qualifiés (se reporter à la recommandation R14). Les autorisations d’accès au service
de navigation sont limitées au strict besoin opérationnel.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 39

Périmètre de responsabilité de l’entitéPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblePasserellede classe 1SI usuelProxy filtrantPostes de travailPérimètre de responsabilité de l’entitéPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblePasserelle de classe 1InternetSous-ensemble des informations sensiblesSous-ensemble des informations usuellesProxy filtrantPostes de travailFlux WebFlux de déport d’affichageLégende :4.3.4

Transfert via Internet de documents sensibles chiffrés

Des fichiers sensibles ayant vocation à être rendus accessibles depuis Internet et donc à transiter
par un réseau qui n’est pas de confiance doivent être chiffrés au moyen de solutions disposant d’un
agrément de sécurité (informations DR) ou disposant d’un visa de sécurité 39 ANSSI (informations
sensibles).

R19

R20

Chiffrer les informations DR transférées via des SI de classe 0

Les informations DR échangées entre deux SI DR au travers d’un SI de classe 0
doivent être chiffrées au moyen de produits de sécurité agréés DR.

Chiffrer les informations sensibles transférées via des SI de classe 0
Les informations sensibles échangées entre deux SI sensibles au travers d’un SI de
classe 0 doivent être chiffrées. Il est recommandé pour ce faire d’utiliser un produit
disposant d’un visa de sécurité.

Attention
Dans le contexte des recommandations R19 et R20, les informations sensibles trans-
férées sur un SI de classe 0 doivent impérativement être chiffrées et déchiffrées sur
un SI sensible.

Conformément aux recommandations du guide ANSSI relatif à l’interconnexion d’un SI à Inter-
net [23], si des ressources de la passerelle Internet sécurisée doivent être mises à disposition de
clients connectés à Internet, elles doivent être hébergées dans une zone dédiée (appelée zone de
services exposés). Les informations sensibles, chiffrées au moyen de l’outil ad hoc, peuvent donc
être publiées sur Internet dans cette zone.

La figure 14 illustre une architecture de partage de fichiers sensibles conforme à la réglementation.
Les informations à partager sont chiffrées à l’aide d’un outil ad hoc sur le SI sensible de l’entité.
Elles sont ensuite transférées vers le destinataire (p. ex. transfert par courrier électronique) ou
mises à disposition de cette entité tierce sur un serveur accessible depuis Internet. Les fichiers
chiffrés doivent être transférés sur un SI homologué sensible avant de pouvoir être déchiffrés.

39. Se reporter à l’annexe C pour plus d’informations concernant les visas de sécurité.

40 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

‹ Sur le SI sensible « émetteur » (SI sensible A), les fichiers DR sont chiffrés à l’aide d’un outil

agréé DR (ou les fichiers sensibles sont chiffrés à l’aide d’un outil disposant d’un visa de
sécurité) ;

› Les fichiers sensibles, chiffrés à l’étape 1, sont mis à disposition dans la zone de services exposés

pour les destinataires sur Internet ou leur sont transférés (par courrier électronique par
exemple) ;

ﬁ Les fichiers sensibles sont réceptionnés ou téléchargés par les destinataires soit sur un SI

usuel (puis transférés sur un SI sensible homologué), soit directement depuis le SI sensible
destinataire (SI sensible B). Dans les deux cas, le déchiffrement des fichiers est fait exclusi-
vement sur un SI sensible homologué.

FIGURE 14 – SI sensible de classe 1 - Exemple d’architecture de partage de fichiers avec une entité
tierce

4.3.5

Accès via Internet à des informations issues d'une application
sensible

Dans ce cas, les données sensibles ne se présentent pas sous forme de fichiers mais sont stockées
dans une base de données.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 41

Périmètre de responsabilité de l’entité BPérimètre de responsabilité de l’entité AInternetSI usuel ASI sensible APasserelle Internet sécurisée2Passerellede classe 1Passerelle Internet sécurisée21SI usuel BSI sensible BPasserellede classe 13Chiffrement/déchiffrement d’un fichier sensibleFlux d’envoi des données sensibles chiffréesLégende :Fichier sensible en clair (non chiffré)Fichier sensible chiffréR21

Interdire l'accès aux applications sensibles depuis les SI non

homologués

L’accès à toute application sensible (ou DR) depuis un SI non homologué au niveau
sensible (respectivement depuis un SI non homologué au niveau DR) est interdit.

Si l’entité tierce dispose bien d’un SI sensible homologué au bon niveau (sensible ou DR), il est
nécessaire de bien définir le besoin réel : le besoin est-il de partager avec l’entité tierce uniquement
des informations non sensibles ou bien de partager des informations, dont certaines sont sensibles ?

Architecture avec réplication des informations non sensibles

Si le besoin est de partager avec l’entité tierce uniquement des informations non sensibles, il
convient d’étudier la faisabilité technique de diviser l’application en deux instances : l’une, expurgée
de toute information sensible est hébergée sur le SI usuel et est exposée sur Internet ; l’autre, qui
contient l’ensemble des informations (sensibles et non sensibles) est hébergée sur le SI sensible
sans être exposée sur Internet. Dans cette architecture, un système d’échanges sécurisés est mis en
place entre le SI usuel et le SI sensible (voir la section 4.4 pour plus d’informations). La figure 15
donne une représentation de cette architecture.

‹ Sur le SI sensible « émetteur » (SI sensible A), un mécanisme permet la synchronisation des

seules données usuelles entre un serveur hébergé sur le SI sensible et un serveur placé dans
la zone de services exposés ;

› Des clients accèdent depuis des SI usuels ou depuis des SI sensibles aux données ainsi

exposées.

FIGURE 15 – SI sensible de classe 1 - Exemple d’architecture de partage d’une application avec une
entité tierce

42 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Flux d’accès à des données usuellesFlux de synchronisation des données usuellesLégende :Périmètre de responsabilité de l’entité APérimètre de responsabilité de l’entité BSI usuel BInternetSI sensible BSI usuel ASI sensible APasserelle Internet sécuriséeServeur d’applicationPasserelle Internet sécuriséeServeur d’applicationsensible12Passerellede classe 1Passerellede classe 1Information
Cette architecture doit être adaptée aux besoins de protection en intégrité et dispo-
nibilité des données exposées.

Architecture sans réplication des informations

Si la division de l’application en deux instances est impossible ou que le besoin fonctionnel est
de donner accès à l’entité tierce à des données sensibles stockées dans la base de données, une
interconnexion du SI sensible avec le SI sensible de l’entité tierce doit être envisagée. Cela revient
à créer une interconnexion de SI sensibles (voir la section 4.2 pour plus d’informations).

Dans cette architecture, il convient de protéger le service applicatif, qui est nécessairement hé-
bergé sur le SI sensible, en ne l’exposant pas directement sur Internet. Il s’agit, soit d’établir une
interconnexion de réseaux sensibles « point à point », telle que décrite à la section 4.2, soit de four-
nir aux utilisateurs distants des moyens d’accès nomades s’appuyant sur des VPN (se reporter à la
section 6.4). Dans les deux cas, le point de terminaison VPN est placé au sein de la passerelle de
classe 1.

De même, l’hébergement du serveur applicatif sensible doit être cloisonné logiquement des autres
ressources du SI sensible, qui n’ont pas vocation à être rendues accessibles depuis Internet. Il doit
être placé au sein d’une passerelle de classe 1.

R22

Cloisonner l'infrastructure de mise à disposition sur Internet d'informa-

tions sensibles
L’infrastructure de mise à disposition d’informations sensibles, accessibles depuis
Internet, doit être cloisonnée dans une DMZ, au sein d’une passerelle de classe 1.
Elle est accessible soit depuis un autre SI sensible via une interconnexion « point à
point » telle que décrite à la section 4.2, soit depuis un équipement d’accès nomade
attaché au SI sensible.

4.4

Échanges sécurisés pour les utilisateurs

Les différentes architectures présentées à la section 3.2 prévoient toutes un cloisonnement (phy-
sique ou logique) des ressources sensibles (dans une « zone » sensible) et usuelles (dans une « zone »
usuelle). Toutefois, il est vraisemblable que les utilisateurs aient besoin d’échanger des informations
entre ces différentes zones.

De manière générale, lorsque le SI sensible est étendu ou lorsque les flux d’échange entre les
zones sensibles et les zones usuelles sont importants, il est recommandé de réaliser les échanges
de données au travers du réseau et à l’aide de systèmes d’échanges ad hoc. Cette section a pour ob-
jectif d’apporter des recommandations propres à ces systèmes d’échanges sécurisés à la disposition
des utilisateurs.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 43

Information
Il est préférable de ne pas réaliser ces échanges de données au moyen de supports
amovibles. En effet, la multiplication des supports augmente les risques d’atteinte
en confidentialité des données qui y sont stockées (voir la section 5.7 pour plus
d’informations concernant les supports amovibles). Quand l’utilisation de supports
amovibles est quasiment incontournable (notamment pour les SI sensibles de petite
taille ou pour les « flux descendants » des SI de classe 2), des mesures techniques
et organisationnelles encadrent les échanges de données et permettent notamment
d’en assurer la traçabilité.

4.4.1

Cas des SI de classe 2

Pour l’architecture dite « SI sensible physiquement isolé » (voir la section 3.2.1), la réglementa-
tion prévoit que des flux issus d’un SI usuel puissent entrer dans le SI sensible (notion de « flux
montants »). De manière à assurer un niveau de sécurité optimal, cette interconnexion de SI doit
obligatoirement être sécurisée à l’aide de dispositifs agréés, garantissant le caractère strictement
unidirectionnel des flux de données. Le plus souvent, ils comportent une diode optique et des
systèmes spécifiques, lesquels ont pour fonction de transférer des données du niveau dit « bas » vers
le niveau dit « haut », au moyen de protocoles ne nécessitant pas d’acquittements de transmission.

Les interconnexions « descendantes » 40, via le réseau, sont également prévues par la réglementa-
tion (voir la définition d’un SI de classe 2 rappelée à la section 3.1.2). Toutefois, la complexité de
leur mise en œuvre les rend hors de portée des entités ne présentant pas un très haut niveau de
maîtrise de la sécurité des systèmes d’information. Dans ce cas particulier, une utilisation stric-
tement encadrée de supports amovibles est préférable à une interconnexion descendante fragile,
qui n’implémenterait pas les fonctions de sécurité permettant, notamment, de gérer les risques de
canaux cachés dans les flux descendants.

R23

Maîtriser les interconnexions descendantes des SI de classe 2
Dans un SI de classe 2,
il est recommandé de préférer une interconnexion
« descendante » mettant en œuvre des supports amovibles plutôt qu’une intercon-
nexion via le réseau. Les conditions d’emploi de ces supports amovibles doivent être
strictement définies.

4.4.2

Cas des SI de classe 1

Dans l’architecture dite « SI sensible physiquement cloisonné » (voir la section 3.2.2), mais aussi
dans le cas de l’architecture « SI sensible sans SI usuel » (voir la section 3.2.3), il est recommandé
d’installer un système d’échanges sécurisés respectant les principes détaillés dans cette section.

Dans la mesure du possible, les flux doivent être autorisés de la façon suivante :

n depuis un poste sensible (client) vers le système d’échanges sécurisés (serveur) ;

n depuis un poste usuel (client) vers le système d’échanges sécurisés (serveur).

40. Il s’agit des interconnexions permettant que des flux issus du SI sensible puissent entrer dans le SI usuel.

44 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

La figure 16 précise les sens recommandés d’initialisation des flux dans un système d’échanges
sécurisés.

FIGURE 16 – SI sensible de classe 1 - Représentation fonctionnelle d’un système d’échanges sécurisés

Un système d’échanges sécurisés doit, idéalement, autoriser seulement les protocoles de transfert
de données. Par exemple, le service SSH doit être configuré pour n’autoriser que les commandes
de transferts de fichiers de type SCP (Secure Copy) ou SFTP (SSH File Transfer Protocol). Les recom-
mandations de l’ANSSI pour la sécurisation du protocole SSH sont applicables [4].

R24

N'autoriser que des protocoles de transfert vers le système d'échanges

sécurisés
Seuls les services et les protocoles permettant le transfert de données vers le système
d’échanges sécurisés doivent être autorisés ; les flux doivent toujours être à l’initiative
des clients situés en dehors du système d’échanges.

L’accès à un système d’échanges sécurisés depuis le SI usuel doit être strictement réservé aux postes
et aux utilisateurs ayant le besoin d’échanger des informations avec le SI sensible. Ces restrictions
peuvent être réalisées par la mise en œuvre d’un filtrage réseau ou d’un contrôle d’accès logique
au système d’échanges sécurisés.

R25

Système d'échanges sécurisés : restreindre les accès aux seuls

utilisateurs autorisés
Il est recommandé de restreindre l’accès au système d’échanges sécurisés uniquement
aux postes et aux utilisateurs qui en ont le besoin.

Afin de ne pas compromettre les secrets d’authentification d’un SI sensible, il est essentiel qu’un
utilisateur de ce SI s’authentifie sur le système d’échanges sécurisés avec un compte utilisateur
référencé dans un annuaire dédié de la passerelle de classe 1 ou positionné dans le SI usuel et, en
aucun cas, avec un compte référencé dans un annuaire du SI sensible.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 45

SI usuel BPasserelle Internet sécuriséeInternetSI sensible BSystème d’échanges sécurisésServeurde fichiersAnalyse de codes malveillantsPostes utilisateurs usuelsPostes utilisateurs sensiblesSens recommandés pour l’initialisation des fluxR26

Système d'échanges sécurisés : authentifier les utilisateurs avec un

compte non sensible

Les utilisateurs ne doivent pas s’authentifier avec un compte du SI sensible sur le
système d’échanges sécurisés, considéré comme de moindre confiance. Si l’authenti-
fication de l’utilisateur s’appuie sur un mot de passe, il doit être différent des autres
mots de passe utilisés par l’utilisateur sur d’autres SI, y compris le SI sensible. De plus,
le mot de passe ne doit pas pouvoir être déduit de la connaissance d’autres mots de
passe de l’utilisateur.

Des mécanismes de filtrage de contenu et de protection contre les codes malveillants doivent être
systématiquement déployés. Cette mesure vise à protéger les ressources d’un SI sensible des risques
de compromission par exécution de code malveillant, qui aurait été véhiculé par des fichiers ou des
binaires dont l’origine n’est pas de confiance 41.

R27

Système d'échanges sécurisés : analyser le contenu des données

échangées

Toutes les données transitant par le système d’échanges sécurisés doivent être sou-
mises systématiquement à une analyse de contenu pour la recherche de codes mal-
veillants.

Enfin, tout échange de données doit être journalisé et imputé à un utilisateur. L’exploitation de ces
journaux doit être intégrée à la stratégie de journalisation et de supervision de la sécurité (voir la
section 7.5).

R28

Système d'échanges sécurisés : journaliser et imputer les données

échangées

Toutes les données transitant par le système d’échanges sécurisés doivent être tracées
et imputables à un utilisateur identifié.

41. Voir aussi la section 5.6 pour plus d’informations concernant la protection contre les codes malveillants.

46 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

5
Sécurisation au sein des SI sensibles

Objectif

Le principe de défense en profondeur consiste à faire reposer la protection d’une
information sur des mesures complémentaires pouvant se compenser mutuellement
en cas de défaillance de l’une d’entre elles. Ce chapitre énonce quelques bonnes
pratiques traduisant la déclinaison de ce principe au cas des SI sensibles, dans le
but principal d’assurer l’accès aux informations sensibles sur la base du besoin d’en
connaître et dans le but secondaire de préserver l’intégrité du SI et des informations.

5.1

Produits et prestataires de service de confiance

Le principe de défense en profondeur est un concept général qui se traduit par l’application de
mesures de sécurité globales, mais également par l’utilisation de briques de confiance que sont les
produits qualifiés et certifiés. Le responsable d’un SI est dans ce cas dispensé de devoir supporter
la charge de leur évaluation dans le cadre de la démarche d’homologation.

De même, utiliser des prestataires de services de confiance peut permettre de soutenir voire de
compenser le manque de compétences internes de l’entité responsable d’un SI sensible.

En pratique, les produits et les prestataires de service de confiance sont ceux pour lesquels l’ANSSI
a délivré une qualification de sécurité et, dans une moindre mesure, ceux pour lesquels l’ANSSI a
délivré une certification. Ces solutions éprouvées et approuvées par l’ANSSI (produits et prestatai-
res de service) sont regroupées sous une bannière unique : les visas de sécurité. Pour le responsable
d’un SI sensible, l’intérêt principal de ces visas est de repérer facilement les produits et prestatai-
res de service fiables et adaptés à l’état de la menace, sur le marché de la sécurité informatique.
Pour en savoir plus sur les visas de sécurité, et en particulier, sur les différences entre certification,
qualification et agrément, se reporter à l’annexe C.

R29

Recourir à des prestataires de services SSI disposant d'un visa de

sécurité ANSSI
Il est fortement recommandé de recourir à des prestataires de sécurité disposant
d’un visa de sécurité ANSSI 42. Dans le cas où les prestations externalisées concernent
des SI DR, le contrat liant le commanditaire au prestataire de services doit garantir
l’obligation pour le prestataire de respecter les mesures de sécurité de l’II 901. Il est
fortement recommandé que la prestation s’effectue depuis le territoire national 43.

42. Se reporter à l’article 3 de l’II 901.
43. Se reporter à l’article 16 de l’II 901.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 47

Attention
Pour l’hébergement de données dans un cloud public,
l’ANSSI recommande
de recourir au service d’un prestataire qualifié SecNumCloud. L’hébergement de
données sensibles dans un cloud public est théoriquement possible sous réserve que
le fournisseur de service soit qualifié SecNumCloud et qu’il se conforme aux mesures
de sécurité de l’II 901 et du présent guide.

R30

Acquérir des produits de sécurité disposant d'un visa de sécurité ANSSI

Dès qu’ils existent, les produits de sécurité qualifiés doivent être utilisés 44. Un
produit qualifié par l’ANSSI doit être préféré à un produit certifié. Cette mesure
s’applique aussi bien aux produits de sécurisation d’un SI sensible, qu’aux moyens mis
en œuvre pour le contrôle d’accès physique aux éléments dont il est constitué 45. Les
qualifications ayant toujours une durée de validité, il appartient au responsable d’un
SI de veiller à ce que les qualifications des versions déployées des produits de sécurité
soient toujours valides 46. Enfin, l’usage d’un produit qualifié doit être compatible du
périmètre d’évaluation ayant conduit à délivrer la qualification 47.

Pour la protection d’un SI DR, certains produits de sécurité doivent disposer d’un agrément de
sécurité. Cela concerne essentiellement les produits de chiffrement, mais aussi les diodes mises
en œuvre dans les passerelles montantes dans le cas des architectures « SI sensible physiquement
isolé » (voir la section 3.2.1) 48.

Une décision d’agrément DR de l’ANSSI, délivrée pour un produit de sécurité, est accompagnée
d’un document listant les conditions d’emploi de ce produit. Ces règles d’utilisation rassemblent des
mesures organisationnelles ou techniques complémentaires qui ont pour but de traiter des risques
identifiés au regard du niveau de sécurité DR visé par l’agrément. Typiquement, pour certains
équipements de sécurité agréés par l’ANSSI pour la protection d’informations DR, l’éditeur de
la solution n’active pas nécessairement par défaut certains mécanismes techniques permettant
d’atteindre un niveau de protection dit « Diffusion Restreinte ». Dès lors que ces équipements sont
utilisés dans un contexte DR, ces options techniques doivent être activées par l’administrateur de
l’équipement de sécurité.

R31

Respecter les conditions d'emploi des équipements de sécurité agréés

Lorsqu’un produit de sécurité agréé DR est mis en œuvre sur un SI DR, les conditions
d’emploi accompagnant ce produit doivent être mises en œuvre par le responsable
de ce SI. Les preuves de conformité doivent être versées au dossier d’homologation
du SI ou de l’interconnexion.

44. Se reporter à l’article 3 de l’II 901 et à la mesure de sécurité II 901 INT-AQ-PSL.
45. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PHY-CI-CTRLACC.
46. À noter que cette remarque s’applique également aux prestataires de service qualifiés.
47. L’utilisation d’un produit qualifié qui est faite en dehors du périmètre défini lors de l’évaluation de sécurité équivaut à utiliser

un produit non qualifié. Le périmètre d’évaluation est précisé dans la cible de sécurité du produit qualifié.

48. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 INT-AQ-PSL, ainsi qu’aux articles 3, 14, 17 et à l’annexe 2 de l’II 901.

48 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

5.2

Chiffrement

Le fait de chiffrer une information sensible avec un moyen adapté au niveau de sensibilité per-
met de la protéger (en confidentialité et en intégrité) et, en fonction des conditions d’emploi qui
accompagnent la décision de qualification ou d’agrément, de la stocker, ou de la faire transiter,
par des ressources qui ne sont pas nécessairement homologuées au niveau sensible ou DR 49. De
nombreuses illustrations de ce cas d’usage du chiffrement sont détaillées dans ce guide :

n la sécurisation des interconnexions de SI sensibles (voir les recommandations R9 et R10) ;

n la sécurisation des canaux d’interconnexion nomades (voir les recommandations R55 et R56) ;

n la protection des données transitant par des SI de classe 0 (voir les recommandations R19 et

R20) ;

n la protection des données stockées sur des supports de données nomades (voir les recomman-

dations R57 et R58).

De manière générale, l’II 901 impose l’utilisation de moyens de chiffrement agréés pour la pro-
tection d’informations Diffusion Restreinte dès lors que des informations DR transitent ou sont
stockées dans une zone dont la protection physique n’est pas conforme aux exigences de l’II 901 50.

Un autre cas d’usage du chiffrement est l’application du principe de défense en profondeur. À titre
d’illustration, le chiffrement peut être une solution dans certains cas de mutualisation de ressources
entre SI de niveaux de sensibilité différents (voir la section 3.2.3). De même, l’II 901 demande qu’un
outil de chiffrement soit mis à la disposition des utilisateurs et des administrateurs pour chiffrer
les données sensibles stockées sur les postes de travail, les serveurs ou les supports amovibles 51.

Attention
L’utilisation du chiffrement a de fortes implications organisationnelles pour l’entité
qui le met en œuvre. De nombreuses procédures doivent être créées pour gérer le
cycle de vie des secrets cryptographiques : procédures de création et de stockage
sécurisés des secrets maîtres, procédures de renouvellement des clés, procédure de
séquestre des clés ou encore, procédure de recouvrement des données. L’absence de
maîtrise de ces mécanismes peut avoir des conséquences dévastatrices pour l’entité
(déni de service, atteinte majeure à la confidentialité des informations par la ca-
pacité illégitime d’un utilisateur malveillant à recouvrer toutes les données chif-
frées, incapacité à recouvrer des données exigées dans le cadre d’une réquisition
judiciaire…).

5.3

Cloisonnement interne du SI sensible et durcissement
des systèmes

Un SI sensible doit être cloisonné en zones présentant des besoins de sécurité homogènes 52. Pour
atteindre cet objectif, il est nécessaire de segmenter le réseau puis de mettre en place un filtrage

49. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-PROT-INF.
50. Se reporter à l’article 14 de l’II 901.
51. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-CHIFF-SENS.
52. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 RES-CLOIS, ARCHI-HEBERG et EXP-CI-FILT.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 49

des flux entre ces différents segments. La segmentation du réseau peut être physique (équipements
dédiés) ou logique (VPN, VLAN…).

Les exemples ci-dessous illustrent cette idée :

n un filtrage réseau doit être mis en œuvre entre les postes de travail et les ressources serveurs du

centre de données ;

n les serveurs applicatifs peuvent faire l’objet d’un cloisonnement (p. ex. cloisonnement de ser-
veurs affectés à des projets distincts ; cloisonnement des composants serveurs dans une archi-
tecture n-tiers).

R32

R33

Cloisonner le SI sensible en zones ayant des niveaux de sécurité

homogènes

Un SI sensible doit être cloisonné en différentes zones de confiance, homogènes du
point de vue de leurs besoins de sécurité et de leur exposition. Ce cloisonnement doit
faire l’objet d’une segmentation réfléchie du réseau, complétée par un filtrage fin des
flux au niveau des pare-feux.

Éviter l'installation de moyens informatiques sensibles dans les zones

ouvertes au public

S’il existe un besoin métier justifiant l’extension du réseau sensible dans une zone
ouverte au public, cette extension doit être cloisonnée du reste du SI sensible 53. De
manière générale, le traitement de données sensibles en zone d’accueil du public
doit rester ponctuel et exceptionnel et s’accompagner de mesures de protection
spécifiques 54.

Au sein d’une zone ayant des besoins de sécurité homogènes, le responsable d’un SI sensible
doit définir une stratégie de blocage des communications entre les différents systèmes de la zone
considérée. Par exemple, le blocage des communications, dites « latérales », entre les moyens
distribués (postes de travail, moyens d’impression…) est de nature à réduire les risques de pro-
pagation d’une attaque, en complexifiant la tâche d’un attaquant cherchant à élever ses privilèges.
Dans une approche de défense en profondeur, les mesures techniques, issues de cette stratégie
de blocage des flux latéraux, doivent être variées et complémentaires. Elles sont appliquées aussi
bien au niveau des réseaux qu’au niveau des systèmes. Pour ce qui relève du réseau, il peut s’agir
de mettre en place un mécanisme de micro-segmentation avec filtrage intra-VLAN (p. ex. Private
VLAN 55). Pour ce qui relève du système, il peut s’agir d’activer et configurer le pare-feu local sur
chaque poste de travail 56, de manière à bloquer les communications directes entre les systèmes.

Cette stratégie de cloisonnement doit être étendue aux serveurs. Par exemple, pour les services
réseaux inutiles qui ne peuvent pas être durcis 57, les règles de filtrage du pare-feu local doivent

53. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PHY-PUBL.
54. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PHY-SENS.
55. Voir le guide de l’ANSSI portant sur les recommandations pour la sécurisation d’un commutateur de desserte [6].
56. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-NOMAD-PAREFEU.
57. Le durcissement peut consister en la désinstallation du service ou, à défaut, en sa configuration pour être rendu inutilisable.

50 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

bloquer toutes les connexions non nécessaires de manière à réduire la surface d’attaque en minimisant
l’exposition des services en écoute.

R34

Bloquer les communications latérales

Afin de limiter les risques de propagation latérale d’une attaque, le responsable d’un
SI sensible doit définir et mettre en œuvre une stratégie de blocage des communica-
tions latérales. Cette stratégie concerne en premier lieu les moyens distribués mais
aussi les serveurs.

L’installation de tout matériel, de tout micrologiciel 58, ou de tout logiciel (p. ex. systèmes d’exploi-
tation, hyperviseurs, systèmes d’exploitation virtualisés, applications) doit être conditionnée à l’au-
thentification préalable de son origine et à la vérification de son intégrité.

En outre, la configuration des systèmes d’exploitation et autres logiciels, doit être durcie de manière
à complexifier la tâche d’un attaquant cherchant à exploiter des vulnérabilités (connues ou non
encore révélées).

Il est recommandé de réaliser une configuration, notamment des fonctionnalités de sécurité, à l’état
de l’art afin de réduire le risque de compromission : activation des mécanismes de protection 59 ou
mise en application de bonnes pratiques d’installation des systèmes (p. ex. désactivation des ser-
vices inutiles, changement des mots de passe par défaut, désactivation de l’autorun, désactivation
du routage réseau…). Pour le durcissement d’un système Linux, se reporter au guide ANSSI [9].

R35

Durcir la configuration des matériels et des logiciels utilisés sur les SI

sensibles
Avant leur mise en exploitation, l’intégrité des matériels et des logiciels d’un SI
sensible doit être vérifiée et leur configuration doit être durcie 60. Cette recomman-
dation s’applique à chacun des composants du SI sensible : serveurs, postes de travail,
équipements réseau (commutateurs, routeurs… 61) et matériels 62. Une attention
particulière doit être apportée aux postes de travail qui constituent souvent le point
d’entrée privilégié pour compromettre un SI.

5.4 Marquage
Marquage des informations et des applications

Il est fortement recommandé que les informations sensibles soient marquées par des moyens laissés
à la discrétion du responsable d’un SI sensible 63. La vertu de ce marquage est d’attirer l’attention

58. Firmware, en anglais.
59. Exemples : Data execution prevention (DEP), Address space layout randomization (ASLR), Security-enhanced Linux (SELinux),

AppArmor.

60. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-CONFIG.
61. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 RES-DURCI.
62. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 PDT-MUL-DURCISS et PDT-TEL-MINIM.
63. Se reporter à l’article 5 de l’II 901 et à la mesure de sécurité II 901 GDB-QUALIF-SENSI.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 51

de l’ensemble des intervenants du SI sensible (utilisateurs, administrateurs, exploitants, mainte-
neurs…) sur le niveau de sensibilité des informations manipulées, afin de les inciter au respect des
règles de manipulation afférentes.

Dans le cas des données non structurées (typiquement, les fichiers bureautiques), le marquage
consiste à insérer le timbre de la mention de protection au milieu en haut et en bas de chaque
page. La figure 17 donne la représentation du timbre DIFFUSION RESTREINTE.

FIGURE 17 – Timbre DIFFUSION RESTREINTE

Dans le cas des données structurées (typiquement des données accessibles au travers d’une applica-
tion), le marquage peut consister en l’ajout d’une bannière à l’ouverture de chaque session appli-
cative ou encore en un rappel permanent du niveau de sensibilité des informations dans l’interface
homme-machine de l’application.

R36

Marquer les informations sensibles

Il est fortement recommandé que l’entité mettant en œuvre un SI sensible se dote
des moyens permettant le marquage des fichiers sensibles (tampons, conventions
de nommage…) et des applications sensibles (bannières, adaptation de l’interface
homme-machine…). Elle doit en outre sensibiliser les utilisateurs du SI sensible à
l’importance de marquer les informations dès leur création. Les informations DR
doivent être marquées avec la mention DIFFUSION RESTREINTE.

Information
Le marquage ne doit pas être confondu avec la labellisation. De manière simplifiée,
dans le premier cas, il s’agit d’apposer à une information un marqueur visuel exploi-
table par un être humain ; dans le second cas, il s’agit d’ajouter des données tech-
niques (méta-données) à une information, de manière à pouvoir automatiser ulté-
rieurement la détermination de son niveau de sensibilité. La fonction de labellisation
a plutôt vocation à être utilisée dans les architectures de SI classifiés, quand des pro-
blématiques d’échanges d’informations entre des SI de niveaux de sensibilité diffé-
rents sont rencontrées.

Marquage des matériels

En pratique, il n’est pas toujours possible de réaliser le marquage des informations. Dans ce cas, c’est
le support physique utilisé pour le stockage de ces informations qu’il convient de marquer. Le mar-
quage des supports, comme le marquage des données, permet d’attirer l’attention sur l’importance
de leur manipulation pour protéger la confidentialité des données qui y sont stockées. En parti-
culier, lorsque les supports sont réaffectés à d’autres usages, envoyés en maintenance à l’extérieur

63. Sigle anglais pour Data loss prevention ou Data leakage prevention.

52 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

DIFFUSION RESTREINTEde l’entité ou lorsqu’ils sont désengagés, des mesures d’effacement sécurisé voire de destruction
s’appliquent 64.

Le marquage cumulatif des informations et des supports doit être recherché.

R37

Marquer les supports stockant des informations sensibles

Il est fortement recommandé de marquer les supports physiques de stockage de ces
informations.

Dans le but de réduire les erreurs de branchement et, surtout, de faciliter la détection visuelle de
branchements illégitimes, il est pertinent de définir un code couleur pour le câblage des équipe-
ments sur les différents réseaux, en fonction de leur niveau de sensibilité. Cette recommandation
s’applique aussi bien dans les centres de données, que dans les locaux techniques de distribution
du réseau ou dans les bureaux, au plus près des utilisateurs non techniques du SI.

R38

Adopter un code couleur pour le câblage des équipements

Il est recommandé de distinguer visuellement les câbles réseaux ayant des niveaux de
sensibilité différents, par exemple par l’utilisation de câbles de différentes couleurs.

5.5

Gestion des authentifiants et des droits d'accès

Toute personne accédant à une ressource d’un SI sensible doit obligatoirement être identifiée et
authentifiée au moyen d’un compte individuel. En outre, plusieurs comptes individuels doivent
être créés pour une même personne dont le métier justifie qu’elle ait des rôles distincts sur le SI
(typiquement un compte utilisateur et un compte administrateur).

Il convient de distinguer l’authentification initiale (ou « primaire ») qui est un prérequis pour
pouvoir accéder au SI et les authentifications ultérieures. Ces authentifications (dites « secon-
daires ») ont pour objectif de conditionner l’accès de certaines ressources aux seuls utilisateurs du
SI ayant le besoin d’en connaître. Elles permettent d’apporter, dans une approche de défense en
profondeur, une protection supplémentaire vis-à-vis d’agents malveillants qui auraient compromis
le SI.

Authentification initiale

L’authentification initiale permettant à un utilisateur d’accéder à un SI sensible doit être une
authentification forte 65. Une authentification est dite « forte » si elle est implémentée à l’état de
l’art et si elle est « multifacteur ». Une authentification est dite multifacteur si elle s’appuie sur, au
moins, deux des trois types d’authentifiants disponibles : quelque chose que l’utilisateur sait (un
mot de passe, une passphrase, une code PIN…), quelque chose que l’utilisateur possède (une carte
à puce, un jeton d’authentification…), ce que l’utilisateur est (présentation d’une caractéristique
qui lui est propre telle que iris, visage, empreinte digitale…).

64. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 EXP-CI-EFFAC, EXP-MAINT-EXT et EXP-MIS-REB.
65. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-ID-AUTH.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 53

Si des secrets d’authentification sont associés à cette authentification initiale, ils doivent être mémo-
risés par le détenteur du compte utilisateur et en aucun cas être stockés ailleurs (ni sur un papier,
ni dans un fichier, même chiffré, qui serait stocké sur un SI…).

R39

Activer une authentification initiale forte

L’authentification initiale d’un utilisateur sur un SI sensible doit être une
authentification multifacteur à l’état de l’art.

Authentifications secondaires

Si l’authentification initiale doit nécessairement requérir une action de l’utilisateur, il est au con-
traire recommandé de rendre les authentifications ultérieures transparentes. Ainsi il est recom-
mandé au responsable d’un SI sensible de déployer des solutions d’authentification unique 66. Ces
solutions ont différentes architectures dont la description sort du périmètre de ce guide. De ma-
nière générale, il faut retenir que les architectures mettant en œuvre des protocoles d’authenti-
fication centralisés, à base de jeton d’authentification, ou de fédération d’identité (architectures
dites « SSO serveur » 67) doivent être préférées aux architectures dites « SSO client » ou « SSO
entreprise » 68.

Information
En fonction des contextes, l’accès à des applications particulièrement critiques
pourra être conditionné par une ré-authentification régulière de l’utilisateur avec
ses informations d’authentification utilisées lors de l’authentification initiale.

Il peut être fastidieux pour les utilisateurs de gérer les secrets d’authentification qui ne peuvent pas
être pris en charge par les systèmes d’authentification unique. Pour protéger ces secrets d’authenti-
fication, il est recommandé de former les utilisateurs à l’usage d’un coffre-fort de mots de passe 69.
Conformément à la recommandation R30, l’utilisation d’un coffre-fort de mots de passe disposant
d’un visa de sécurité délivré par l’ANSSI doit être privilégiée.

Les services d’authentification reposant sur des mots de passe doivent être en mesure d’imposer
techniquement des règles de complexité. À défaut, une procédure formelle doit encadrer la vérifi-
cation périodique de la force des mots de passe 70. De manière générale, les règles de gestion des
mots de passe doivent suivre les recommandations de l’ANSSI [3] 71.

R40

Protéger les secrets d'authentification

Il est recommandé que les secrets d’authentification secondaires soient protégés à
l’aide d’un système d’authentification unique (SSO). Il est en outre recommandé que
les secrets d’authentification qui ne pourraient pas être pris en charge par le système
d’authentification unique, soient protégés à l’aide d’un coffre-fort de mots de passe,

66. Single Sign On (SSO), en anglais.
67. Exemples : Kerberos, CAS, protocoles de fédération d’identité comme SAML ou WS-Federation…
68. Ces solutions, qui présentent l’avantage de ne nécessiter aucune adaptation des applications, automatisent la saisie des identi-

fiants et les secrets d’authentification dans les fenêtres d’authentification applicatives.

69. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 EXP-CONF-AUTH, EXP-GEST-PASS et EXP-INIT-PASS.
70. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-QUAL-PASS.
71. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-POL-PASS.

54 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

disposant si possible d’un visa de sécurité délivré par l’ANSSI.

Autorisations

Pour imposer le respect du besoin d’en connaître, l’entité responsable d’un SI sensible doit mettre
en place une procédure par laquelle toute affectation de droit d’accès logique à une ressource
sensible est conditionnée à une autorisation formelle 72. Les rôles des personnes impliquées dans
le circuit d’approbation de ces demandes de modification de droits d’accès logiques doivent être
clairement définis. Les demandes d’ouverture, de modification ou de suppression des autorisa-
tions doivent être archivées à des fins d’audits ou d’investigations consécutives à des incidents
de sécurité.

L’octroi des autorisations d’accès aux ressources doit préférentiellement être réalisé par affectation
des comptes utilisateurs à des groupes d’utilisateurs 73

Les droits d’accès logiques associés à un compte utilisateur doivent refléter le poste occupé par
l’utilisateur au sein de l’entité et être régis par le principe de moindre privilège. À cette fin, les
affectations, modifications et suppressions de droits doivent être réalisées en fonction des change-
ments de poste ou de fonction de l’utilisateur. À la fin de son cycle de vie, le compte utilisateur
doit être neutralisé 74 mais pas supprimé.

Les conséquences de la compromission d’un compte utilisateur sont d’autant plus réduites que
les droits qui lui sont attachés sont faibles. Une revue des droits d’accès affectés aux comptes
utilisateurs (privilèges et autorisations d’accès) doit être réalisée annuellement au minimum 75,
de manière à détecter et corriger d’éventuelles dérives. Pour être efficaces, ces revues doivent être
conduites par les personnes de l’entité ayant une très bonne connaissance de la nature des infor-
mations, ainsi que des utilisateurs ayant un besoin d’accès légitime. Ces revues sont donc réalisées
par des responsables métier plutôt que par des administrateurs de l’infrastructure.

Toutes les tâches énumérées précédemment peuvent s’avérer particulièrement lourdes et com-
plexes. Pour les entités de taille importante, il est fortement recommandé d’outiller ces procédures
grâce à des plateformes de gestion des identités et des accès (IAM 76).

R41

Gérer avec rigueur l'affectation des droits d'accès logiques des comptes

informatiques

La gestion des droits sur un SI sensible doit faire l’objet d’une procédure permet-
tant d’imputer les affectations, les modifications et les suppressions de droits, tout
au long du cycle de vie des comptes informatiques. Une revue périodique des droits
logiques doit en outre être réalisée annuellement. Pour les SI sensibles très étendus,
l’utilisation d’outils de gestions des identités, de l’authentification unique et des
autorisations est fortement recommandée.

72. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 RH-MOUV, EXP-DROITS, EXP-PROFILS, EXP-PROC-AUTH.
73. Il n’est pas recommandé d’affecter des autorisations directement à un compte utilisateur car cela complexifie les procédures

d’octroi et, surtout, de retrait des droits logiques.

74. La neutralisation d’un compte utilisateur dépend des possibilités du système d’exploitation ou de l’application. Elle peut consister,

par exemple, en une configuration particulière des paramètres du compte ou en une suppression des privilèges associés au compte.

75. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-REVUE-AUTH.
76. Identity and Access Management, en anglais.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 55

5.6

Protection contre les codes malveillants

L’II 901 demande une diversification des technologies antivirales mises en œuvre pour détecter les
codes malveillants 77. À ce titre, il est recommandé que les logiciels antivirus soient différents sur
les serveurs applicatifs, sur les postes de travail et sur les moyens d’interconnexion.

Cette diversification technologique ne doit toutefois pas être recherchée à tout prix, en particulier
si le niveau de sécurité intrinsèque des produits n’a pas été évalué, ou si la diversification technolo-
gique est réalisée au détriment de la maîtrise des différentes solutions par le personnel en charge
de leur administration.

R42

Protéger le SI sensible des codes malveillants

Des logiciels antivirus doivent être installés sur l’ensemble des serveurs applicatifs,
sur les postes de travail et sur les moyens permettant l’interconnexion du SI sensible
avec d’autres SI. Dans la mesure du possible, il est recommandé de diversifier les
technologies de protection contre les codes malveillants sur ces différent systèmes.

Par ailleurs, bien que non spécifiques aux SI sensibles, certains points d’attention sont particuliè-
rement importants pour les SI sensibles :

n Les supports amovibles destinés à être connectés à un SI sensible doivent être fournis par l’entité
responsable du SI et faire l’objet d’une analyse avant d’être connectés au SI (voir la section 5.7
relative aux périphériques et aux supports amovibles).

n Les fonctionnalités d’évaluation dynamique de la réputation d’un contenu doivent être désac-
tivées lorsque ces évaluations ne sont pas réalisées localement (p. ex. évaluation faite dans le
cloud ou référentiels hébergés dans le cloud).

n Dans le cas particulier des systèmes dont la criticité est élevée et dont la surface d’attaque a été
strictement réduite, l’installation d’un logiciel antivirus, potentiellement vulnérable, peut aller
à l’encontre du but recherché et est donc déconseillée (p. ex. serveur d’annuaire).

n Les privilèges des comptes de service utilisés par les agents logiciels antivirus installés sur les
systèmes sont souvent élevés par défaut ; il est nécessaire de passer en revue ces droits et de les
réduire autant que possible (principe du moindre privilège) 78.

n Les mises à jour antivirales doivent être déployées rapidement après leur mise à disposition par

les éditeurs de logiciels de protection. Un délai maximal de 24 heures est recommandé.

R43

Adapter la politique de protection contre les codes malveillants

Des solutions de protection contre les codes malveillants sont indispensables, mais
leur déploiement doit être réfléchi, de sorte qu’elles ne soient pas à l’origine d’un
affaiblissement du niveau de sécurité (augmentation de la surface d’attaque, source
d’exfiltration de données…).

77. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-PROT-MALV.
78. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-DOM-LIMITSERV.

56 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

En fonction des résultats de l’analyse des risques et de la stratégie de supervision de l’entité mettant
en œuvre un SI sensible, il est recommandé de déployer des solutions permettant de révéler des
comportements potentiellement suspects (p. ex. outils de contrôle d’intégrité des fichiers d’un
système d’exploitation, HIDS 79, outils de restrictions logicielles pour limiter l’exécution des pro-
grammes…).

R44

Déployer des outils révélant des activités suspectes

Il est recommandé d’installer des outils de détection des comportements suspects et
que les journaux qu’ils génèrent alimentent le système de supervision mis en œuvre
sur le SI sensible. Cette recommandation concerne en premier lieu les postes de
travail.

Gestion des périphériques et des supports amovibles

5.7
Limitation du nombre de périphériques et de supports amovibles

Tout périphérique amené à être connecté à un SI sensible peut être le vecteur d’une attaque
informatique 80. Il est essentiel que le responsable d’un SI sensible approuve les équipements
utilisables sur le SI sensible et en gère la configuration et l’exploitation. La mise en œuvre de
mesures techniques ou organisationnelles permettant de contrôler les périphériques autorisés sur
le SI sensible est recommandée (voir la recommandation R49).

Parmi tous les périphériques, les supports amovibles permettant le stockage de données 81 (clés
USB, disques durs externes, appareils photo, cartes mémoires, CD-ROM…) doivent faire l’objet
d’une attention particulière.

Les échanges au moyen de supports amovibles peuvent être vus comme une forme particulière
d’interconnexion de SI, qu’il est possible de qualifier d’« interconnexion indirecte », par opposition
aux interconnexions directes vues au chapitre 4. Comme les interconnexions directes, les supports
amovibles constituent un vecteur potentiel de propagation de codes malveillants ou d’exfiltration
de données. Leur dangerosité provient de leur facilité à être transportés et échangés.

Par conséquent, une mesure de réduction des risques consiste à trouver des moyens de substitution
aux supports amovibles. Cela signifie par exemple que les échanges de données doivent, chaque fois
que cela est envisageable, être réalisés au travers du réseau. Par ailleurs, les échanges de données
entre le SI sensible et les SI usuels de la même entité doivent préférentiellement être effectués au
moyen de systèmes d’échanges pour les utilisateurs (voir la section 4.4).

R45

Supports amovibles : limiter leur usage au strict besoin opérationnel

Il est fortement recommandé que l’entité mettant en œuvre un SI sensible réduise le
nombre de supports amovibles au strict besoin opérationnel et préfère des solutions
d’échange via le réseau.

79. Host-based intrusion detection system, en anglais.
80. À titre d’exemple, des souris ou des claviers peuvent être piégés à des fins de collecte de données.
81. Dans ce guide, le terme support amovible est utilisé pour désigner les supports amovibles de stockage de données.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 57

Il peut toutefois exister des cas d’usage pour lesquels l’utilisation de supports amovibles s’avère
incontournable. C’est par exemple le cas lorsqu’un SI sensible a une taille très réduite. Il n’est alors
pas pertinent de mettre en œuvre un système d’échanges pour les utilisateurs de ce SI. D’autres
exemples concernent des besoins d’échanges avec des SI isolés (c.-à-d. sans interconnexion directe),
ou avec des SI d’autres entités pour lesquels il n’est pas possible de réaliser une interconnexion.

Gestion et contrôle des supports amovibles

Si une entité responsable d’un SI sensible autorise l’utilisation de supports amovibles, elle doit
se doter d’une politique définissant les règles de gestion et les conditions d’usage. Cette politique
relative aux supports amovibles intègre au minimum les éléments listés ci-après.

Les supports amovibles :

n sont fournis par l’entité responsable d’un SI sensible 82 ;

n sont affectés à un seul utilisateur, et leur réaffectation est encadrée par une procédure validée

par le RSSI 83 ;

n sont préférentiellement marqués (voir la recommandation R37) ;

n sont chiffrés suivant les recommandations R57 et R58 ;

n s’ils contiennent des données sensibles, doivent être stockés, en dehors de leurs périodes d’utili-

sation, dans des meubles fermant à clé 84 ;

n en cas de perte ou de vol, font l’objet d’une déclaration auprès du RSSI 85.

R46

Supports amovibles : maîtriser leur gestion et leurs conditions d'usage

Une entité qui autorise l’utilisation de supports de stockage amovibles sur un SI
sensible doit se doter d’une politique, conforme aux mesures de sécurité de l’II 901,
précisant leurs règles de gestion et leurs conditions d’usage. En particulier, cette
politique doit interdire la connexion sur le SI sensible de tout support amovible
personnel et de tout support amovible fourni par une entité tierce. Seuls les supports
amovibles fournis et administrés par le responsable du SI sensible, et explicitement
autorisés pour une utilisation sur le SI sensible, peuvent être connectés sur le SI
sensible.
Il est recommandé d’installer sur les postes de travail des utilisateurs et sur les postes
de travail des administrateurs du SI sensible, des moyens techniques permettant
de garantir que seuls des supports amovibles explicitement autorisés peuvent être
connectés.

La stricte application de la recommandation R46 est d’autant plus critique que les supports amo-
vibles permettent l’exportation de données du SI sensible. Une mesure de réduction du risque

82. En aucun cas les supports amovibles personnels ne sont autorisés à être connectés sur un SI sensible (se reporter à la mesure
de sécurité II 901 PDT-AMOV). De même, l’II 901 interdit la connexion sur un SI sensible de tout support amovible qui n’est pas sous
maîtrise directe du responsable du SI sensible (se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-MAIT-MAT). Les échanges de données
mettant en œuvre des supports amovibles fournis par des entités tierces doivent être réalisés suivant la recommandation R48.

83. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-REAFFECT.
84. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-PROT-VOL.
85. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-DECLAR-VOL.

58 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

de sortie incontrôlée de données du SI sensible, consiste à préférer l’utilisation de supports amo-
vibles qui, lorsqu’ils sont utilisés sur un poste de travail sensible, restreignent les échanges aux
seules importations de données sur le SI sensible. En pratique, il s’agit d’utiliser des supports non
réinscriptibles (p. ex. CD-ROM) ou des dispositifs interdisant l’écriture de données lorsqu’ils sont
connectés au SI sensible (p. ex. bloqueurs USB). De tels supports, en « lecture seule », permettent
uniquement l’importation de données sur le SI sensible mais en interdisent l’exportation.

R47

Supports amovibles : privilégier l'utilisation de supports en lecture seule

Dans la mesure du possible, il est recommandé de privilégier l’usage de supports
amovibles ou de dispositifs permettant de garantir que seule l’importation de
données est possible sur le SI sensible.

Dépollution des supports amovibles

Les supports amovibles doivent être dépollués avant tout échange de données avec un SI sensible.
La règle générale est d’effectuer cette dépollution à l’aide de moyens dédiés à cet usage : sas ou
station blanche. Cette règle doit être strictement respectée dans le cas des supports amovibles qui ne
sont ni fournis ni administrés directement par l’entité responsable du SI sensible 86 (p. ex. support
fourni par un tiers) ou quand l’innocuité des données stockées sur le support amovible n’est pas
garantie.

Il est envisageable de réaliser la dépollution d’un support amovible directement sur le SI sensible,
sans qu’il soit nécessaire de le connecter préalablement sur un sas ou sur une station blanche. Toute
dérogation à la règle générale doit être explicitement autorisée par le responsable du SI sensible
et strictement encadrée :

n le risque supplémentaire induit par une dérogation doit avoir été évalué dans l’analyse des

risques et être intégré aux risques résiduels lors de l’homologation du SI sensible ;

n le support amovible utilisé doit être nécessairement fourni et administré par l’entité respon-

sable du SI sensible (voir la recommandation R46) ;

n le niveau de confiance de l’utilisateur concernant l’innocuité du support doit être fort (p. ex. l’uti-

lisateur connaît l’historique d’utilisation du support).

Dans tous les autres cas (utilisation d’un support fourni par un tiers, utilisation d’un support
fourni et administré par le responsable du SI sensible mais dont l’innocuité n’est pas garantie…),
le recours à des moyens dédiés à la dépollution des supports de stockage est obligatoire.

R48

Supports amovibles : utiliser des solutions de dépollution des supports de
stockage

Il est fortement recommandé d’utiliser une solution dédiée à la dépollution
(p. ex. sas, station blanche…) pour les échanges de données avec un SI sensible
réalisés au moyen de supports amovibles qui ne sont ni fournis ni administrés
directement par l’entité (supports gérés par une entité tierce), ou pour lesquels il

86. L’II 901 interdit la connexion sur un SI sensible de tout support amovible qui n’est pas sous maîtrise directe du responsable du

SI sensible. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-MAIT-MAT.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 59

existe des doutes quant à l’innocuité de leur contenu. Si cette solution met elle-même
en œuvre des supports amovibles, il est recommandé que ceux-ci soient dédiés à cet
usage et que des mesures techniques ou organisationnelles permettent d’assurer leur
innocuité au cours du temps.

Voici des exemples de fonctions de sécurité qui peuvent être intégrées dans les solutions de type
sas ou station blanche :

n analyse antivirale à partir d’une base de connaissances ou d’heuristiques ;

n blocage des formats de fichiers non explicitement autorisés ;

n vérification de la conformité de la structure des fichiers par rapport à des formats de référence ;

n analyse comportementale par ouverture du document ou du code exécutable à analyser dans

un environnement virtualisé (« bac à sable ») ;

n transformation des documents, depuis un format de fichier bureautique éditable vers un format

image, afin d’éviter qu’un éventuel code intégré puisse être exécuté ;

n protection des équipements contre les attaques visant la destruction physique de matériels

(p. ex. surcharge électrique) ;

n protection contre les micrologiciels USB malveillants.

Les figures 18 et 19 donnent deux exemples d’architecture acceptables pour des solutions de dépollution
de supports amovibles. Sur ces deux figures, seul le cas du transfert de données stockées sur le sup-
port amovible vers le SI sensible est présenté. Pour l’exportation de données du SI sensible au
moyen de supports amovibles, l’analyse d’innocuité avec un sas ou une station blanche est obli-
gatoire si le support amovible est fourni par une entité tierce, ou si le support utilisé pour cette
exportation de données est fourni et administré par le responsable du SI sensible mais que son
innocuité n’est pas garantie.

Pour en savoir plus sur les sas et les stations blanches, se reporter au document ANSSI [30].

60 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

qu’il souhaite transférer sur le SI sensible.

‹ L’utilisateur connecte le support de données à analyser sur le sas et sélectionne les fichiers
› Le sas de dépollution analyse les fichiers et copie les fichiers sains dans la zone d’échange,
ﬁ L’utilisateur, authentifié sur le SI sensible, télécharge les fichiers depuis la zone d’échange.

dans un espace accessible uniquement de l’utilisateur ayant initié le transfert.

Cette action d’importation de données est journalisée et imputée à l’utilisateur. De manière
à limiter l’impact en cas de compromission du sas, un mécanisme automatique supprime
les données de la zone d’échange. Cette suppression est faite préférentiellement à l’issue de
l’importation des données sur le SI sensible ou, à défaut, périodiquement (p. ex. quotidien-
nement).

FIGURE 18 – Illustration du concept de sas de dépollution et explication de son utilisation dans le
cas d’une importation de données sur le SI sensible

‹ L’utilisateur connecte le support amovible à analyser à la station blanche et sélectionne les
› La station blanche analyse les fichiers et copie les fichiers sains sur un support amovible maî-

fichiers qu’il souhaite transférer sur le SI sensible.

trisé et dédié à l’importation et à l’exportation de données entre le SI sensible et la station
blanche. De manière à limiter l’impact en cas de compromission de la station blanche, les
transferts de données entre les deux supports de données sont réalisés en minimisant autant
que possible les données temporaires. Si ces données temporaires sont inévitables, un méca-
nisme automatique les supprime périodiquement (p. ex. quotidiennement).

ﬁ L’utilisateur, authentifié sur le SI sensible, connecte le support amovible maîtrisé sur un point

d’insertion de données, lequel vérifie qu’il s’agit d’un support maîtrisé et que l’analyse de
sécurité a bien été faite par la station blanche. Cette action d’importation de données est
journalisée et imputée à l’utilisateur.

FIGURE 19 – Illustration du concept de station blanche de dépollution et explication de son utilisa-
tion dans le cas d’une importation de données sur le SI sensible

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 61

SI sensibleZone d’échangeSas dedépollution123Données stockées sur un support amovible et pour lesquelles une vérification d’innocuité est nécessaireStation blanche dedépollutionSI sensible231Support amovible dédié aux échanges de données entre le SI sensible et la station blancheDonnées stockées sur un support amovible et pour lesquelles une vérification d’innocuité est nécessaire6
Sécurisation des postes de travail
sensibles

Objectif

Les postes de travail constituent des points d’entrée souvent privilégiés pour com-
promettre un SI. En fonction des choix d’architecture, ils peuvent être situés à la
confluence de SI ayant des niveaux d’exposition aux menaces différents et consti-
tuent, à ce titre, des systèmes de rebond particulièrement attractifs du point de
vue d’un attaquant. Mais surtout, les postes de travail sont le siège des interactions
homme-machine entre le SI et les utilisateurs. Ces derniers peuvent être abusés et
devenir les vecteurs involontaires d’actions malveillantes. La sensibilisation des uti-
lisateurs joue donc un rôle primordial pour prévenir la compromission des postes
de travail. Cette sensibilisation doit être complétée par des mesures de sécurité tech-
niques et organisationnelles visant à réduire la probabilité de compromission des
postes de travail. L’objet de ce chapitre est de présenter ces mesures.

6.1

Maîtrise des postes de travail des SI sensibles

L’entité mettant en œuvre un SI sensible doit maîtriser la sécurité des postes de travail utilisés pour
l’accès aux informations sensibles. À ce titre, différentes mesures doivent être prises :

n les logiciels installés sur les postes de travail, et leur configuration, sont sous le contrôle exclusif
du responsable du SI sensible 87. En particulier, l’utilisation d’hyperviseurs de type 2 88 est inter-
dite sauf accord du responsable du SI sensible et uniquement pour des cas d’usage particuliers ;

n tous les équipements connectés à un SI sensible sont administrés et mis a jour sous la respon-

sabilité du responsable du SI sensible 89 ;

n les mouvements latéraux d’un attaquant qui aurait compromis un poste de travail 90 sont blo-
qués par différentes techniques complémentaires : diversifier les moyens d’authentification des
comptes administrateurs locaux 91, interdire la connexion distante à ces comptes, configurer un
pare-feu local… 92 (se reporter aussi à la recommandation R34) ;

87. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-CONFIG et à la recommandation R35 relative au durcissement des systèmes.
88. Par opposition à un hyperviseur de type 1 qui s’exécute directement sur la couche matérielle d’un ordinateur, un hyperviseur de
type 2 s’exécute sur un système d’exploitation préinstallé sur l’ordinateur. Utilisé de manière non contrôlée, un hyperviseur de type 2
représente un risque pour la sécurité du SI sensible par sa capacité à contourner la politique de sécurité mise en œuvre sur l’ordinateur
où il s’exécute.

89. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-MAIT-MAT.
90. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-DOM-ADMINLOC et à la recommandation R34.
91. Si le système d’exploitation est Windows, l’outil Local admin password solution (LAPS) est à considérer.
92. À noter que cette dernière technique peut permettre de répondre en outre à la mesure de sécurité PDT-PART-FIC de l’II 901 qui

vise à interdire le partage de données hébergées localement sur les postes de travail.

62 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

n les postes fixes peu volumineux sont protégés contre le vol par un système d’attache sécurisé 93 ;

n la réaffectation d’un poste de travail sensible à un autre utilisateur fait l’objet d’une procédure

spécifique permettant de garantir le respect du besoin d’en connaître 94.

Attention
L’II 901 interdit la connexion de moyens informatiques personnels sur les SI
sensibles 95. L’utilisation de moyens personnels, utilisés pour des usages profession-
nels 96, est par conséquent également interdit.

R49

Maîtriser les moyens informatiques affectés aux utilisateurs d'un SI

sensible
Des mesures techniques et organisationnelles permettent à l’entité responsable d’un
SI sensible de maîtriser les moyens informatiques mis à la disposition des utilisateurs,
de façon à notamment réduire le risque d’atteinte à l’intégrité des postes de travail
sensibles. En particulier, les utilisateurs ne disposent pas de droits d’administration
locaux et ceux-ci sont réservés aux administrateurs en charge de l’exploitation et du
support des postes de travail 97.
Les moyens informatiques confiés aux utilisateurs sont réservés à un usage
professionnel.

Information
Les dispositifs électroniques personnels dotés d’une connectique USB doivent être
rechargés électriquement au moyen de chargeurs dédiés à cet usage. En aucun cas, ils
ne doivent être connectés à des moyens informatiques professionnels appartenant à
un SI sensible 98.

6.2

Connexion des postes de travail au réseau

Concernant la connexion des moyens distribués (postes de travail, moyens d’impressions…) aux
réseaux locaux, le meilleur niveau de sécurité est atteint par la mise en œuvre d’un réseau physique
dédié au SI sensible.

R50

Connecter les ressources sensibles sur un réseau physique dédié

Il est fortement recommandé de déployer les ressources d’un SI sensible sur un réseau
physique dédié à cet usage.

93. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-VEROUIL-FIXE.
94. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 EXP-CI-EFFAC et PDT-REAFFECT.
95. Se reporter à l’article 17 de l’II 901 et à la mesure de sécurité II 901 PDT-GEST.
96. Concept désigné par l’acronyme anglais BYOD pour Bring Your Own Device.
97. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 EXP-RESTR-DROITS et PDT-ADM-LOCAL.
98. L’application de cette mesure d’hygiène informatique est recommandée sur tout type de SI et pas seulement sur les SI sensibles.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 63

Le SI sensible pouvant potentiellement être très étendu, la mise en œuvre d’un réseau physique
dédié ne sera pas toujours possible. Dans ce cas, le déploiement d’un réseau logique dédié mettant
en œuvre des mécanismes de chiffrement et d’authentification de réseau (protocole IPsec) est
envisageable.

R50 -

Connecter les ressources sensibles sur un réseau logique dédié

Une mesure de sécurité dégradée de la recommandation R50 consiste à déployer les
ressources sensibles sur un réseau logique dédié à cet usage et protégé à l’aide du
protocole IPsec. En complément, des mécanismes de segmentation logique (VLAN)
et de filtrage réseau sont recommandés pour limiter l’exposition du concentrateur
VPN IPsec aux seuls moyens distribués sensibles.
Pour la mise en œuvre du protocole IPsec, les recommandations du guide de
l’ANSSI [17] doivent être appliquées.

Information
La recommandation R50- n’est pas applicable aux architectures de type « SI sensible
physiquement isolé » (voir la section 3.2.1) et de type « SI sensible physiquement
cloisonné » (voir la section 3.2.2) puisque dans ces cas le SI usuel et le SI sensibles
sont, par définition, totalement séparés.

De manière à éviter à des composants non explicitement autorisés de bénéficier d’une connecti-
vité réseau s’ils venaient à être branchés sur le réseau local, les accès à un réseau sensible doivent
être contrôlés 99. Il est fortement recommandé de mettre en place un service d’authentification des
ressources sensibles vis-à-vis du réseau. Par exemple, il peut s’agir d’établir un tunnel VPN IPsec
(voir la recommandation R50-) ou de mettre en œuvre le protocole 802.1X, avec authentification
des équipements demandeurs (supplicants) par certificat électronique.

Attention
Concernant l’utilisation du protocole 802.1X, le service d’authentification au réseau
ne doit pas affaiblir le niveau de sécurité du SI sensible. Une vigilance particulière
doit être portée sur le cloisonnement du serveur d’authentification, d’autorisation
et de traçabilité 100, à plus forte raison si des accès Wi-Fi au réseau sont autorisés
par le responsable du SI sensible (voir aussi la recommandation R60 relative aux ré-
seaux sans fil). Le guide de l’ANSSI consacré au déploiement du protocole 802.1X [8]
explique dans quels cas l’utilisation de cette solution technique est conseillée.

R51

Authentifier les ressources sensibles vis-à-vis du réseau
Il est fortement recommandé que les ressources d’un SI sensible, et en premier
lieu les moyens distribués, soient authentifiés, avant de pouvoir bénéficier d’une
connectivité sur le réseau local sensible.

99. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-CI-ACCRES.

100. Ce serveur est appelé serveur AAA pour Authentication, Authorization and Accounting. Le serveur AAA le plus fréquemment

utilisé met en œuvre le protocole RADIUS. Il est généralement qualifié de « serveur RADIUS » par métonymie.

64 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

6.3

Architecture des postes de travail

Pour permettre aux utilisateurs d’accéder à un SI usuel, d’une part, et à un SI sensible, d’autre part,
trois solutions d’architecture de poste de travail sensibles sont envisageables. Elles sont présentées
ci-après par niveau de sécurité décroissant au regard des objectifs de sécurité visés :

n un poste utilisateur dédié au SI sensible ;

n un poste utilisateur multiniveau connecté au SI usuel et au SI sensible ;

n un poste utilisateur sensible avec accès distant au SI usuel.

Poste utilisateur sensible dédié

La solution qui offre la meilleure garantie du point de vue sécurité consiste à utiliser deux postes
physiquement distincts (voir la figure 20) : l’un permet l’accès au SI usuel et le second l’accès au SI
sensible.

R52

Utiliser un poste utilisateur sensible dédié

Il est recommandé de mettre en œuvre des postes de travail sensibles physiquement
distincts de tout autre SI.

FIGURE 20 – Architecture recommandée : poste utilisateur sensible dédié

Information
Dans le cas des architectures de SI sensibles, où le poste de travail utilisateur sensible
est physiquement dédié, la question d’utiliser des KVM 101 peut se poser. Idéalement,
si des KVM sont mis en œuvre, ceux-ci devraient être qualifiés par l’ANSSI. Cepen-
dant, à la date de publication de ce guide, il n’existe pas de KVM qualifié. Les KVM
certifiés Critères Communs, avec le profil de protection Peripheral Sharing Switch
version 3.0 et antérieures, ne présentent pas de garanties quant à l’isolation des
différents équipements qui y sont raccordés. L’utilisation d’un tel dispositif, entre
deux postes de travail raccordés à des réseaux différents (p. ex. un poste de travail
usuel et un poste de travail sensible), doit faire l’objet d’une analyse des risques
adaptée au cas d’usage.

101. Commutateur écran-clavier-souris ou keyboard-video-mouse switch. Il s’agit d’un dispositif électronique matériel permettant de

partager un écran, un clavier et une souris entre deux systèmes.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 65

SI sensibleSI usuelPoste utilisateur multiniveau

Le principe d’un poste multiniveau consiste à disposer de plusieurs environnements logiciels (géné-
ralement deux) sur un même poste physique, grâce à l’emploi des technologies de virtualisation
ou de conteneurisation.

Des mécanismes de durcissement du noyau, et de cloisonnement, permettent d’isoler ces environ-
nements pour réduire les risques de compromission du niveau de sensibilité haute, ou de fuite
d’informations depuis le niveau de sensibilité haute (ici, un SI sensible), vers le niveau de sensibi-
lité basse (ici, un SI usuel). Un exemple de mise en œuvre concrète d’un poste multiniveau est le
projet CLIP OS porté par l’ANSSI 102.

Cette solution (voir la figure 21) offre un niveau de sécurité moindre qu’une séparation physique.
Elle doit impérativement faire l’objet d’une évaluation de confiance des mécanismes d’isolation et
de cloisonnement. En effet, l’emploi de cette solution, si elle n’est pas de confiance, peut donner un
faux sentiment de sécurité. Il est par ailleurs préférable que ces mécanismes soient gérés au niveau
du système, et non par une application utilisateur (voir les figures 22 et 23).

R52 -

Utiliser un poste utilisateur multiniveau

À défaut d’un poste utilisateur sensible physiquement dédié, l’emploi de technolo-
gies de virtualisation ou de conteneurisation pour obtenir un système multiniveau,
peut être envisagé, dans la mesure où le cloisonnement des environnements est
réalisé par des mécanismes au niveau système évalués comme étant de confiance.

FIGURE 21 – Architecture recommandée : poste utilisateur multiniveau

102. Se reporter au site officiel du projet pour plus d’informations : https ://clip-os.org/.

66 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

SI sensibleSI usuel noyau durci et évaluéFIGURE 22 – Architecture interdite : poste utilisateur sensible hébergeant une machine virtuelle
usuelle

FIGURE 23 – Architecture interdite : poste utilisateur usuel hébergeant une machine virtuelle
sensible

Poste utilisateur sensible avec accès distant au SI usuel

Une dernière solution consiste en l’emploi d’un poste utilisateur physique connecté au réseau
sensible et permettant un accès au SI usuel par connexion à distance (voir la figure 24).

Dans cette architecture, le niveau de sécurité est encore moindre. En effet, la surface d’attaque du
SI sensible est augmentée par l’exécution du code d’un client de connexion à distance, sur le poste
sensible.

Attention
Il est à noter que la solution inverse, qui consiste à accéder depuis un poste usuel à
un poste sensible par connexion à distance, est à proscrire (voir la figure 25).
En effet, le niveau de protection d’un poste usuel étant inférieur à celui d’un poste
sensible, sa compromission pourrait notamment permettre à un attaquant d’espion-
ner les actions effectuées depuis ce poste (frappes clavier, copies d’écran,…), en
particulier les connexions initiées vers le poste sensible (p. ex. adresse IP, mot de

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 67

SI sensibleSI usuelMachine virtuelleOS hôte noyauSI sensibleSI usuelMachine virtuelleOS hôte noyaupasse).
Un attaquant pourrait alors, par rebond, accéder illégitimement au SI sensible.

Si cette solution est mise en œuvre, l’utilisation d’un logiciel de connexion à distance nécessite
des précautions de configuration qui visent à restreindre les fonctions d’échange entre le système
local (sensible) et le système distant (usuel). En effet, en cas de compromission du serveur de
connexion à distance, un attaquant pourrait alors remonter le canal de communication établi dans
le but de compromettre le poste sensible. Faute d’évaluation à la date de rédaction de ce docu-
ment, les mécanismes d’échange des logiciels de connexion à distance ne peuvent pas être, a priori,
considérés comme étant de confiance.

De manière non exhaustive, les fonctions d’échange d’informations à désactiver sont :

n les fonctions avancées de copier-coller ;

n le partage d’écran ;

n la fonction de prise en charge des périphériques (USB, imprimantes, etc.) ;

n les partages réseaux.

La désactivation de ces fonctions est généralement effectuée au niveau des serveurs Virtual Desktop
Infrastructure (VDI). Pour améliorer le niveau d’intégrité de ces serveurs et réduire leur exposition
aux menaces, il est recommandé de les héberger au sein d’une passerelle de classe 1.

Dès lors, la mise en place d’un système d’échanges sécurisés peut être nécessaire. Le concept de
système d’échanges sécurisés est détaillé à la section 4.4.

R52 - -

Utiliser un poste utilisateur sensible avec accès distant au SI usuel

À défaut d’un poste sensible physiquement distinct du poste usuel ou d’un poste
utilisateur multiniveau de confiance, une solution d’un niveau de sécurité moindre
peut consister à ce que les utilisateurs du SI sensible :
n disposent d’un poste de travail physique pour accéder au SI sensible ;

n accèdent, par connexion à distance uniquement, à un poste usuel (physique ou
virtuel, par exemple : Virtual Desktop Infrastructure) depuis le poste sensible.

Dans tous les cas, les fonctions permettant un échange d’informations entre les deux
SI doivent être désactivées.

68 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

FIGURE 24 – Architecture recommandée : poste sensible physique avec accès distant à un environ-
nement usuel virtualisé

FIGURE 25 – Architecture interdite : poste usuel physique avec accès distant à un environnement
sensible virtualisé

Dans le cas des deux recommandations dégradées R52- et R52- -, les exigences suivantes s’appliquent :

n un filtrage des flux de connexion à distance vers le SI usuel doit être réalisé au moyen d’un

pare-feu ;

n l’authentification de l’utilisateur sur le poste sensible doit être réalisée au moyen de l’annuaire

dédié au SI sensible ;

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 69

Périmètre de responsabilité de l’entitéPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblePasserellede classe 1SI usuelRessourceusuelleRessource sensiblePostes utilisateurs usuelsPostes utilisateurs sensiblesPostes derebondPérimètre de responsabilité de l’entitéPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensibleSI sensiblePasserellede classe 1SI usuelRessourceusuelleRessource sensiblePostes utilisateurs usuelsPostes utilisateurs sensiblesn l’authentification de l’utilisateur sur le poste usuel doit être réalisée au moyen de l’annuaire

dédié au SI usuel (voir la recommandation R7).

6.4

Nomadisme

Information
Cette section concerne les accès nomades des utilisateurs à un SI sensible. Pour les
accès nomades des administrateurs à un SI sensible, se reporter à la section 7.3 du
chapitre 7 relatif aux bonnes pratiques d’administration d’un SI sensible.

Il peut être envisagé de mettre en œuvre un service de nomadisme sur un SI sensible, que celui-ci
soit de classe 1 ou de classe 2.

Une première recommandation consiste à mettre en œuvre les bonnes pratiques relatives au noma-
disme numérique détaillées dans le guide de l’ANSSI [22].

R53

Appliquer les recommandations de l'ANSSI relatives au nomadisme nu-

mérique

Les recommandation publiées par l’ANSSI dans son guide relatif au nomadisme nu-
mérique [22] doivent être appliquées dès qu’un service de nomadisme est mis en
production pour l’accès à distance à un SI sensible.

Information
Le tableau de l’annexe D du présent guide met en correspondance les mesures
de sécurité de l’II 901 relatives au nomadisme et les recommandations du guide
ANSSI [22] dans sa version 1 d’octobre 2018.

Les paragraphes suivants ont pour but d’attirer l’attention du lecteur sur certaines recommanda-
tions du guide [22] particulièrement importantes dans un contexte d’usage sensible.

Positionnement des concentrateurs VPN

Dans le cas d’un SI de classe 2 ou d’un SI de classe 1, il est nécessaire de mettre en place une
architecture d’accès nomade suivant les recommandations du guide [22].

Dans le cas d’une architecture de classe 1, le concentrateur VPN des utilisateurs du SI sensible est
hébergé au sein d’une passerelle de classe 1. Si l’entité a également la responsabilité d’un SI usuel,
et qu’un service de nomadisme est mis en place sur ce SI, l’équipement de terminaison VPN des
utilisateurs du SI usuel est obligatoirement distinct de l’équipement équivalent sur le SI sensible.

70 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Protection physique de l'équipement d'accès nomade

Par définition, un équipement d’accès nomade en situation de nomadisme ne bénéficie pas d’une
protection physique équivalente à celle des équipements fixes. Pour réduire les risques d’atteinte
à la confidentialité des données, des mesures physiques doivent être prises. Ainsi, un câble antivol
et un filtre de confidentialité doivent être fournis avec chaque équipement d’accès nomade et les
utilisateurs doivent être sensibilisés à leur utilisation 103.

R54

Protéger physiquement les équipements d'accès nomade

Les équipements d’accès nomade sensibles doivent être dotés de dispositifs physiques
de protection (câble antivol, filtre de confidentialité). Ils ne doivent pas être laissés
sans surveillance en dehors de leur période d’utilisation.

Authentification des utilisateurs nomades

En plus de l’authentification forte de utilisateur (voir la recommandation R39), une authentifi-
cation de l’équipement d’accès est recommandée. L’annexe D du guide [22] dans sa version 1.0
apporte des compléments d’informations sur les architectures d’authentification possibles.

Protection du canal d'interconnexion nomade

Suivant le cas d’usage, SI de niveau DR ou de niveau sensible, les moyens de chiffrement mis en
œuvre dans une infrastructure nomade (clients VPN et concentrateurs VPN) doivent être agréés
DR (cas des SI DR) ou disposer d’un visa de sécurité (cas des SI sensibles) 104.

R55

R56

Sécuriser les canaux d'interconnexion nomades des SI DR

Le canal d’interconnexion entre un équipement d’accès nomade DR, et une passe-
relle d’interconnexion permettant l’accès au SI DR, doit être sécurisé au moyen de
produits de sécurité agréés DR.

Sécuriser les canaux d'interconnexion nomades des SI sensibles
Il est recommandé de sécuriser le canal d’interconnexion entre un équipement
d’accès nomade sensible, et une passerelle d’interconnexion permettant l’accès au
SI sensible, au moyen de produits de sécurité disposant d’un visa de sécurité.

103. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 PDT-VEROUIL-PORT et PDT-NOMAD-FILT.
104. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-NOMAD-ACCESS.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 71

Chiffrement des dispositifs de stockage nomades sensibles

Tous les dispositifs de stockage de données nomades sensibles (disques durs, clés USB, téléphones
multifonctions…) doivent être chiffrés par des moyens de chiffrement agréés (s’agissant des don-
nées DR) ou disposant d’un visa de sécurité (s’agissant des données sensibles) 105.

Information
Les données stockées sur les disques durs des équipements d’accès nomade peuvent
être chiffrées de deux manières, non exclusives l’une de l’autre. Il peut s’agir, d’une
part, du chiffrement complet du disque dur 106 et, d’autre part, du chiffrement sélectif
de certains fichiers 107. Ces deux solutions techniques sont des réponses à des menaces
différentes (protection en cas de perte ou vol, dans un cas ; protection du besoin d’en
connaître dans l’autre). Une analyse des risques permet de déterminer laquelle de
ces deux techniques (potentiellement les deux) doit être déployée.

Chiffrer les données DR stockées sur des supports amovibles

Les données DR stockées sur un support amovible doivent être chiffrées au moyen
de produits de sécurité agréés DR.

Chiffrer les données sensibles stockées sur des supports amovibles

Les données sensibles stockées sur un support amovible doivent être chiffrées au
moyen de produits de sécurité disposant d’un visa de sécurité.

R57

R58

Pour en savoir plus sur le sécurisation des supports de stockage amovibles, se reporter à la section
5.7.

Blocage des flux locaux et mécanisme de détection de posture

Un équipement d’accès nomade sensible ne peut être attaché qu’à un seul SI sensible et peut être
vu comme une extension de ce dernier. Pour ne pas devenir un pont incontrôlé entre le SI sensible
et des SI non maîtrisés, il doit être, à tout instant, dans l’un ou l’autre de ces états : soit déconnecté
de tout réseau, soit connecté à son SI sensible de rattachement. L’accès à des services hébergés
par un SI tiers (typiquement la navigation Web) n’est possible que si les flux de communication
transitent par la passerelle d’interconnexion du SI sensible avec le SI tiers.

105. Se reporter à l’article 17 de l’II 901 et aux mesures de sécurité II 901 PDT-NOMAD-STOCK et PDT-CHIFF-SENS.
106. Dans ce cas, la granularité de chiffrement est le volume logique. La saisie d’un secret est obligatoire pour pouvoir accéder au
contenu du disque dur mais il est important de noter que toutes les données sont déchiffrables dès lors que ce secret a été fourni au
système d’exploitation, rendant de fait possible l’accès potentiel d’un attaquant à l’ensemble des données du disque dur.

107. Dans ce cas, la granularité de chiffrement est le répertoire ou le fichier d’un système de fichiers. Les données chiffrées ne seront
accessibles qu’après ouverture d’une session utilisateur et authentification de l’utilisateur auprès d’un logiciel tiers de chiffrement de
données.

72 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Les équipements nomades sont parfois configurés pour déterminer dynamiquement la nature des
réseaux auxquels ils sont connectés, de manière à ensuite auto-adapter leur comportement (établir
ou non un tunnel VPN avec leur SI d’appartenance, bénéficier de règles de flux du pare-feu local
plus ou moins permissives…). Ces mécanismes dits de détection de posture ne peuvent pas être
considérés comme suffisamment fiables pour en permettre l’usage dans un contexte sensible. Ils
sont donc fortement déconseillés et la recommandation est de mettre en place deux concentrateurs
VPN distincts : un pour les accès externes, l’autre pour les accès internes.

R59

Chiffrer les flux réseau d'un équipement d'accès nomade sensible en toute
circonstance
Il est fortement recommandé que tous les flux réseau nomades d’un SI sensible tran-
sitent par des concentrateurs VPN dédiés et soient encapsulés dans un tunnel VPN
agréé DR (cas des SI DR) ou disposant d’un visa de sécurité ANSSI (cas des SI sen-
sibles), que l’équipement d’accès nomade soit connecté directement au réseau local
de son SI sensible d’appartenance ou indirectement, à distance. Le pare-feu local de
l’équipement d’accès nomade doit bloquer tous les flux, à l’exception des flux né-
cessaires à l’établissement du tunnel 108, et la fonctionnalité split-tunneling doit être
désactivée par configuration des concentrateurs VPN sensibles.

Pour plus d’informations concernant les mécanismes de détection de posture, se reporter à la
section 3.4.5 du guide [22] dans sa version 1.

6.5

Réseaux sans fil

Dans le cas des réseaux sensibles filaires, un utilisateur ne peut généralement accéder au SI sensible
qu’après franchissement de barrières de protection physiques constituées de divers dispositifs (contrôle
d’accès, vidéosurveillance, détection d’intrusion…). Ce principe de protection physique est inva-
lidé dans le cas des réseaux sans fil, car les ondes radio peuvent se propager au-delà des barrières
de protection physique.

Les risques induits par la mise en œuvre des réseaux sans fil s’en trouvent démultipliés : atteinte à
la confidentialité des données sensibles transmises par écoute du réseau, déni de service, création
de points d’accès sans fil pirates…

108. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-NOMAD-PAREFEU.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 73

Si la mise en œuvre d’un réseau sans fil s’avère nécessaire pour répondre aux impératifs opération-
nels d’un SI sensible, l’approche la plus sécurisée consiste à considérer le réseau sans fil comme un
réseau de transport qui n’est pas de confiance 109. À ce titre, l’équipement d’accès sensible utilisant
le réseau sans fil est considéré comme un poste nomade et respecte la recommandation R59 qui
conseille de toujours faire transiter les flux par un tunnel VPN agréé DR (cas des SI DR) ou dispo-
sant d’un visa de sécurité ANSSI (cas des SI sensibles).

R60

Mettre en place une architecture de réseau sans fil cloisonnée du SI

sensible
La mise en œuvre des technologies de réseaux sans fil doit être justifiée par des
impératifs opérationnels. Les flux sans fil doivent être sécurisés à l’aide d’un tunnel
disposant d’un visa de sécurité ANSSI (cas des SI sensibles), ou d’un agrément ANSSI
(cas des SI DR), et doivent transiter par une passerelle nomade suivant les recomman-
dations de l’ANSSI portant sur le nomadisme numérique [22].

Le point d’accès sans fil peut être de nature diverse : une box ADSL, un point d’accès Wi-Fi public
ou encore un réseau Wi-Fi déployé par l’entité pour fournir un accès à Internet à ses visiteurs, et
dont un SSID peut être réservé pour ses propres utilisateurs nomades. Quelle que soit la nature
du point d’accès sans fil, seuls les flux nécessaires à l’établissement du tunnel doivent être autorisés
(voir l’explication sur le blocage des flux locaux détaillée à la section précédente). Cette restriction
a pour conséquence de rendre impossible l’usage des portails captifs publics 110 (p. ex. accès sans
fil proposé aux résidents d’un hôtel). Pour plus d’informations concernant les solutions sécurisées
alternatives aux portails captifs publics, se reporter au chapitre 3.4.4 de la version 1 du guide ANSSI
consacré au nomadisme numérique [22].

R61

Bloquer l'accès aux portails captifs depuis des équipements d'accès

nomades sensibles
L’accès aux portails captifs publics doit être bloqué sur tout équipement d’accès
nomade appartenant à un SI sensible.

Les figures 26 et 27 donnent des cas d’usage où la mise en œuvre de réseaux sans fil est envisageable
pour des flux sensibles et des cas d’usage pour lesquels cette mise en œuvre est proscrite.

109. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 RES-SSFIL.
110. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 PDT-NOMAD-CONNEX.

74 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

‹ Cas nominal autorisé où le poste nomade établit une connexion sans fil avec un point d’accès

sans fil extérieur à l’entité puis accède à des ressources du SI sensible exclusivement au tra-
vers d’un tunnel VPN disposant d’un visa de sécurité ANSSI (cas des SI sensibles) ou d’un
agrément ANSSI (cas des SI DR).

› Les flux nécessaires pour l’établissement d’une connexion sans fil au travers d’un portail
ﬁ Les postes sensibles (fixes ou portables) connectés par câble réseau au SI sensible ne doivent

captif public sont bloqués rendant impossible ce cas d’usage.

pas pouvoir établir de connexion sans fil (ni avec un téléphone multifonction ni avec une
box sans fil extérieure à l’entité, dans l’exemple ci-dessus).

FIGURE 26 – Architecture de réseau sans fil : les points d’accès sans fil ne sont pas maîtrisés par
l’entité responsable du SI sensible

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 75

Périmètre de responsabilité de l’entitéZone passerelleVPNInternetSI sensiblePoste de travail connecté au réseau filaire du SI sensiblePartage de connexion sur un téléphone multifonctionPoint d’accès sans fil extérieur à l’entité (box ADSL, partage de connexion sur un téléphone multifonction professionnel…)Portail captif public1233Ressource duSI sensibleBorne sans fil extérieure à l’entitéVPN qualifiéConnexion radio à proscrireFlux autoriséPoste de travail sensible de l’entitéLégende :Passerelle VPN‹ Si l’entité met en œuvre une zone d’accès sans fil (typiquement pour fournir un accès Internet

à ses visiteurs), il est possible de dédier un SSID pour les utilisateurs nomades du SI sensible.
Ce cas d’usage est comparable au cas 1 de la figure 26 et les mêmes prérequis techniques de
sécurisation s’appliquent.

› Comme dans le cas 3 de la figure 26, les postes sensibles connectés au réseau filaire ne doivent

pas pouvoir établir une bi-connexion avec un point d’accès sans fil, même si celui-ci est mis
en œuvre par l’entité responsable du SI sensible (ni avec un téléphone multifonction ni avec
le point d’accès Internet pour les visiteurs, dans l’exemple ci-dessus).

ﬁ L’entité responsable d’un SI sensible ne doit pas mettre en œuvre de point d’accès sans fil qui

serait connecté directement au réseau sensible, sans filtrage.

FIGURE 27 – Architecture de réseau sans fil : les points d’accès sans fil sont maîtrisés par l’entité
responsable du SI sensible

76 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Périmètre de responsabilité de l’entitéZone passerelleVPNInternetZone d’accès sans filPoste de travail non connecté au réseau filaire du SI sensible1SI sensiblePoste de travail connecté au réseau filaire du SI sensibleRessource duSI sensiblePoste de travaild’un visiteurBorne sans filgérée par l’entitéPartage de connexion sur un téléphone multifonction23VPN qualifiéConnexion radio à proscrireFlux autoriséPoste de travail sensible de l’entitéPoste de travail extérieur à l’entitéLégende :Point d’accès sans fil pour les visiteurs7
Administration des SI sensibles

Objectif

Ce chapitre présente les bonnes pratiques d’administration applicables à tout SI
sensible. Ces bonnes pratiques ne sont pas spécifiques aux SI sensibles, mais
correspondent à celles attendues pour la protection de tout SI administré à l’état
de l’art.

7.1

Généralités

Le respect des bonnes pratiques d’administration est un point très important pour tout SI, à plus
forte raison si celui-ci est sensible 111. Les actions d’administration doivent être réservées au person-
nel dûment autorisé et depuis des moyens dédiés. L’ANSSI a publié un guide [25] indiquant les
bonnes pratiques applicables à l’administration sécurisée d’un SI.

R62

Appliquer les recommandations de l'ANSSI relatives à l'administration

sécurisée des SI
Le responsable d’un SI sensible doit respecter les recommandations du guide relatif
à l’administration sécurisée des SI [25].

Information
Le tableau de l’annexe E du présent guide met en correspondance les mesures de
sécurité de l’II 901 relatives à l’administration des systèmes et les recommandations
du guide de bonnes pratiques publié par l’ANSSI [25] dans sa version 2 d’avril 2018.

Information
Le SI d’administration d’un SI sensible constitue un sous-ensemble du SI sensible. Il
doit de fait être homologué au même niveau que le SI sensible.

Les administrateurs ayant des droits étendus, ils ont un accès potentiel à un nombre important
de données sensibles ou DR. L’obtention, pour chacun d’entre eux, d’une habilitation individuelle
d’un niveau permettant l’accès à des informations relevant du secret de la défense nationale peut
être requise par le responsable du SI sensible.

L’habilitation des administrateurs concerne en premier lieu les administrateurs des composants
de l’infrastructure, et non les administrateurs fonctionnels ou « métier ». En outre, parmi les

111. Se reporter à l’objectif 22 de l’II 901.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 77

administrateurs d’infrastructure, il est fortement recommandé d’exiger une habilitation pour ceux
disposant des plus hauts niveaux de privilèges. Cela concerne deux grandes familles d’administra-
teurs :

n les administrateurs disposant de privilèges sur l’ensemble du SI, et ayant une capacité à outre-

passer leurs droits et à effacer les traces de leurs actions ;

n les administrateurs disposant de privilèges sur de nombreuses ressources centrales (serveurs,

moyens de stockage…) ou de sécurité.

R63

Gérer les administrateurs d'un SI sensible

La liste des administrateurs autorisés à opérer sur un SI sensible doit être limitée
au juste besoin, connue et validée par l’autorité d’homologation 112. Il est en outre
recommandé que les administrateurs d’un SI DR soient détenteurs d’une habilitation
individuelle, d’un niveau permettant l’accès à des informations relevant du secret de
la défense nationale, en particulier si leurs privilèges sur le SI sont étendus.

7.2

SI d'administration

Cette section donne le positionnement des SI d’administration pour les trois architectures présen-
tées au chapitre 3 relatif aux typologies de SI sensibles.

112. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-HABILIT-ADMIN.

78 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

7.2.1

Cas des SI sensibles physiquement isolés

Dans le cas de l’architecture « SI sensible physiquement isolé » (voir la section 3.2.1), deux SI
d’administration distincts sont déployés pour permettre l’administration du SI sensible, d’une part,
et du SI usuel, d’autre part. Les postes d’administration et les serveurs outils d’administration 113
utilisés pour l’administration du SI sensible sont physiquement distincts de ceux utilisés pour
l’administration du SI usuel.

La figure 28 donne le positionnement des SI d’administration dans le cas d’une architecture « SI
sensible physiquement isolé ».

FIGURE 28 – SI sensible de classe 2 - Positionnement du SI d’administration dans le cas d’un « SI
sensible physiquement isolé »

113. Les serveurs outils d’administration désignent les serveurs dédiés à l’exécution des outils d’administration proposés par des éditeurs
ou des équipementiers (p. ex. client lourd ou service Web interagissant avec les ressources administrées). Pour en savoir plus sur les
serveurs outils d’administration, se reporter à la section 6.1 du guide de l’ANSSI relatif aux pratiques d’administration sécurisée [25] dans
sa version 2.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 79

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI d’administration du SI sensibleSI d’administration du SI usuelSI usuel administréPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensiblePostes d’administrationInfrastructure d’administrationInfrastructured’administrationSI sensible administréServeurs outils d’administration du SI sensibleNTPDNSNTPDNSServeurs outils d’administration du SI usuel et de la passerelle Internet sécuriséePostes d’administration7.2.2

Cas des SI sensibles physiquement cloisonnés

Dans le cas de l’architecture « SI sensible physiquement cloisonné » (voir la section 3.2.2), deux SI
d’administration distincts sont déployés pour permettre l’administration du SI sensible, d’une part,
et du SI usuel, d’autre part. Les postes d’administration et les outils d’administration utilisés pour
l’administration du SI sensible sont physiquement distincts de ceux utilisés pour l’administration
du SI usuel.

La figure 29 donne le positionnement du SI d’administration dans le cas d’une architecture « SI
sensible physiquement cloisonné ».

FIGURE 29 – SI sensible de classe 1 - Positionnement du SI d’administration dans le cas d’un « SI
sensible physiquement cloisonné »

Il est possible d’utiliser un poste d’administration unique pour administrer des ressources d’un
SI sensible de classe 1 et des ressources d’un SI usuel (voir la figure 30). Les conditions de cette
mutualisation sont explicitées à la section 12.2 du guide [25] dans sa version 2. Ces conditions im-
posent en particulier que les serveurs outils mis en œuvre pour l’administration de SI de niveaux de

80 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI d’administration du SI sensibleSI d’administration du SI usuelSI usuel administréPasserelle Internet sécuriséeInternetPérimètre d’homologation du SI sensiblePostes d’administrationInfrastructure d’administrationInfrastructured’administrationSI sensible administréServeurs outils d’administration du SI sensible et de la passerelle de classe 1NTPDNSNTPDNSServeurs outils d’administration du SI usuel et de la passerelle Internet sécuriséePostes d’administrationPasserellede classe 1sensibilité différents (typiquement niveau sensible et niveau usuel) doivent être dédiés par niveau
de sensibilité et cloisonnés entre eux.

FIGURE 30 – SI sensible de classe 1 - Exemple de mutualisation du SI d’administration dans le cas
d’un « SI sensible physiquement cloisonné »

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 81

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI d’administration mutualiséSI usuel administréPasserelle Internet sécuriséeInternetSI sensible administréPérimètre d’homologation du SI sensiblePasserellede classe 1Infrastructured’administrationNTPDNSServeurs outils d’administration du SI usuel et de la passerelle Internet sécuriséeServeurs outils d’administration du SI sensible et de la passerelle de classe 1Postes d’administrationPasserellede classe 17.2.3

Cas des SI sensibles sans SI usuel

Dans le cas de l’architecture « SI sensible sans SI usuel » (voir la section 3.2.3), la mutualisation des
postes d’administration est possible. En revanche, les outils d’administration doivent être dédiés
par SI : des outils d’administration pour le SI usuel et d’autres outils d’administration pour le SI
sensible.

La figure 31 donne le positionnement du SI d’administration dans le cas d’une architecture « SI
sensible sans SI usuel ».

FIGURE 31 – SI sensible de classe 1 - Positionnement du SI d’administration dans le cas d’un « SI
sensible sans SI usuel »

82 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Périmètre de responsabilité de l’entitéSI d’administration mutualiséSI sensible administréPérimètre d’homologation du SI sensibleInternetSous-ensemble des informations sensiblesSous-ensemble des informations usuellesPasserelle de classe 1Infrastructured’administrationNTPDNSServeurs outils d’administration du sous-ensemble des informations usuelles et de la passerelle de classe 1Serveurs outils d’administration du sous-ensemble des informations sensiblesPostes d’administration7.3

Administration à distance

Conformément aux recommandations du guide [25], les postes d’administration utilisés pour ces
accès à distance doivent être gérés et sécurisés par l’entité responsable du SI sensible. En outre,
le concentrateur VPN IPsec doit être dédié à l’administration à distance et placé au plus près du
SI d’administration. Il est hébergé au sein d’une passerelle de classe 1 et l’architecture permet de
garantir que les flux d’administration déchiffrés au niveau de cette passerelle restent cloisonnés
des flux de production du SI sensible 114.

R64

Sécuriser la chaîne de connexion pour l'administration à distance

Si un service d’administration à distance est autorisé pour un SI sensible, les accès
doivent être effectués depuis des postes d’administration maîtrisés et les flux doivent
être sécurisés au moyen d’un tunnel VPN IPsec. Le concentrateur VPN, dédié au ser-
vice d’administration à distance, doit être agréé (cas des SI DR) ou disposer d’un visa
de sécurité (cas des SI sensibles). Le protocole IPsec doit être configuré suivant les
recommandations du guide de l’ANSSI [17]. Le pare-feu local d’un poste d’adminis-
tration doit bloquer tous les flux, à l’exception des flux nécessaires à l’établissement
du tunnel, et la fonctionnalité split-tunneling doit être désactivée par configuration
du concentrateur VPN.

Un cas particulier de l’administration à distance est la télémaintenance. La télémaintenance con-
cerne les accès à distance d’une personne à des moyens métier, avec un compte doté de privilèges
élevés sur ces moyens (p. ex. accès à des logiciels métier spécifiques par des experts de l’éditeur).
Dans certains cas de télémaintenance, il peut être difficile pour l’entité responsable d’un SI sensible
de maîtriser le poste d’administration utilisé pour cet accès à distance. En conséquence, tout accès
de ce type doit faire l’objet d’une analyse des risques spécifique et des mesures techniques ou
organisationnelles doivent être mises en œuvre pour réduire le risque d’intrusion ou d’exfiltration
(p. ex. absence de connexion permanente mais ouverture ponctuelle de l’accès, obligation pour
l’administrateur de se connecter à une machine temporaire intermédiaire qui est réinitialisée après
toute utilisation…).

Les procédures de télémaintenance doivent toujours être établies sous contrôle de l’entité respon-
sable (directement ou indirectement par la mise en place de clauses contractuelles). L’ANSSI a
publié un guide [13] portant sur la maîtrise des risques liés à l’infogérance.

R64 -

Maîtriser les systèmes de télémaintenance connectés à des SI sensibles

Les interconnexions de télémaintenance font l’objet d’une analyse des risques
spécifique et des mesures de réduction des risques sont mises en œuvre.

7.4 Maintien en condition de sécurité (MCS)

Les composants d’un SI sensible doivent être régulièrement mis à jour pour corriger les vulnéra-
bilités qui les affectent. L’entité mettant en œuvre un SI sensible doit formaliser une politique de

114. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-SEC-FLUXADMIN.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 83

MCS qui précise, pour chaque composant, les modalités de déploiement des mises à jour de sécu-
rité 115 (fréquence, dépendances systèmes, tests de non régression…). Ces modalités sont notam-
ment dépendantes de l’exposition du composant, de sa criticité métier et de ses contraintes de
disponibilité opérationnelle.

R65

Définir et appliquer une politique de MCS

Le responsable d’un SI sensible établit une politique permettant le maintien en
condition de sécurité des composants du SI et de son SI d’administration. Cette
politique précise notamment les fréquences de déploiement et les procédures de test
des mises à jour de sécurité. Il est recommandé de déployer les mises à jour de sécu-
rité critiques sous un délai d’une semaine et les autres mises à jour de sécurité sous
un délai de quatre semaines.
Cette politique, pour être efficace, suppose que l’entité responsable du SI sensible
en maintienne à jour la cartographie, incluant l’inventaire des ressources mises en
œuvre 116.

Il est recommandé de structurer un SI sensible en zones de confiance d’un niveau de sécurité
homogène (voir la recommandation R32). Un des critères d’homogénéité concerne la capacité de
l’entité à maintenir à jour les composants de cette zone. Pour y parvenir, le recours à des outils
centralisés est recommandé 117.

Toute action permettant de réduire la probabilité de devoir gérer des systèmes obsolètes doit être
recherchée. En particulier, l’entité responsable d’un SI sensible doit être particulièrement vigilante
à intégrer, dans les contrats qui la lient avec des éditeurs de solutions matérielles ou logicielles, des
clauses de maintien en condition de sécurité 118.

Malgré les efforts déployés par l’entité, des systèmes obsolètes peuvent subsister. Ces systèmes, qui
ne sont plus maintenus en condition de sécurité, doivent être isolés du SI sensible et ne partager
aucune ressource avec lui 119.

Il n’est pas possible de donner ici de recommandations génériques concernant la mise en pratique
de cette isolation. La réponse technique est en effet différente suivant la portée de l’obsolescence
(concerne-t-elle uniquement des composants serveur ou bien également des composants clients ?),
le niveau d’intégration des systèmes obsolètes (couplage fort ou faible avec d’autres composants
du SI ?), le nombre d’utilisateurs concernés et leur répartition géographique…

R66

Isoler les systèmes obsolètes

Les systèmes obsolètes conservés en production pour répondre à des besoins métier
justifiés doivent être isolés du SI sensible. La manière de réaliser cette isolation doit
faire l’objet d’une étude spécifique.

115. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-POL-COR.
116. Se reporter à l’article 9 de l’II 901 et aux mesures de sécurité II 901 GDB-INVENT, GDB-CARTO et RES-CARTO.
117. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-CENTRAL.
118. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 INT-REX-HS.
119. Se reporter aux mesures de sécurité II 901 EXP-OBSOLET et EXP-ISOL.

84 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

7.5

Journalisation et supervision de sécurité

La collecte des journaux, et la mise en œuvre d’un système de détection qualifié (voir la sec-
tion 4.3.1), ne présentent que peu d’intérêt si elle ne s’accompagne pas d’une supervision active
et permanente, réalisée par des professionnels de la détection d’incidents de sécurité. Aussi, la
politique de journalisation doit être intimement liée à la stratégie de supervision.

Venant compléter le guide relatif aux bonnes pratiques d’administration [25], l’ANSSI a publié
un guide de bonnes pratiques concernant la journalisation des systèmes informatisés [26] dont
l’application est nécessaire dans le cadre de la mise en œuvre d’un SI sensible.

R67

Appliquer les recommandations de l'ANSSI relatives à la journalisation

Les bonnes pratiques d’architecture et de configuration des fonctionnalités de
journalisation des évènements de sécurité formulées par l’ANSSI [26] doivent être
appliquées.

Les journaux système et de sécurité d’un SI sensible doivent être conservés pendant une durée
de douze mois glissants 120. Leur collecte et leur conservation sur cette durée visent à accroître
l’efficacité de détection du SOC 121 pour :

n déclencher des alertes de sécurité en cas de mise en correspondance d’évènements de sécurité

avec des règles de détection définies par la supervision de sécurité ;

n améliorer la capacité à qualifier les alertes levées (distinguer les faux positifs des vrais positifs)
par analyse d’évènements bruts (évènements n’ayant pas nécessairement été corrélés par des
règles de détection) ;

n rechercher des évènements suspects a posteriori (p. ex. recherche de nouveaux marqueurs de
compromission 122 dans des données passées ; application de nouvelles règles dans les journaux
archivés…).

R68

Conserver les journaux d'un SI sensible pendant 12 mois

Les journaux des évènements de sécurité doivent être conservés pendant douze mois
glissants, hors contraintes légales et réglementaires particulières imposant des durées
de conservation spécifiques.

Les journaux étant collectés, la supervision de sécurité a pour objet de déclencher des alertes en
réponse à la détection de scénarios de menace pré-établis, qu’il s’agisse d’attaques non ciblées et
opportunistes ou d’évènements redoutés dans un contexte métier particulier.

Dans ce processus d’élaboration de la stratégie de supervision, le responsable du SI s’assure que les
données nécessaires à la détection sont bien générées, collectées et centralisées. Si ce n’est pas le
cas, un processus d’amélioration doit être mis en place afin de pallier ces lacunes. Seule une logique
itérative de ce type permet d’augmenter dans le temps la couverture de détection.

120. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 EXP-CONS-JOUR.
121. Security operation center, en anglais.
122. Plus d’informations concernant les indicateurs de compromission sont disponibles à la section 4.3.1.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 85

Il est recommandé à une entité mettant en œuvre un SI sensible de recourir aux services d’un
prestataire de détection des incidents de sécurité (PDIS) qualifié par l’ANSSI 123.

Le service de détection peut-être assuré par l’entité responsable du SI sensible à superviser ou bien
par une société externe 124.

À défaut de faire appel aux services d’un prestataire qualifié, il est recommandé au responsable
d’un SI sensible de s’inspirer des bonnes pratiques décrites dans le référentiel d’exigences PDIS
[29] pour la conception, le déploiement et l’exploitation du système de supervision.

R69

Recourir aux services d'un prestataire qualifié pour la supervision de
sécurité
Il est fortement recommandé que le responsable d’un SI sensible fasse appel à un
prestataire de détection des incidents de sécurité (PDIS) qualifié par l’ANSSI pour
mettre en place une supervision de sécurité. À défaut de souscrire aux services d’un
prestataire externe, un service de supervision interne doit être mis en place par
l’entité et ce service doit être conçu en s’inspirant des bonnes pratiques décrites dans
le référentiel d’exigences PDIS.

Information
Le référentiel d’exigences pour la qualification d’un PDIS impose que les données
manipulées par le prestataire soient protégées au niveau Diffusion Restreinte 125. En
conséquence, l’architecture de détection mise en œuvre par le prestataire constitue
un SI homologué de niveau DR 126.

Que le SI sensible fasse l’objet d’une supervision de sécurité par un prestataire qualifié ou par
l’entité responsable du SI sensible, les incidents de sécurité doivent être signalés à l’ANSSI dès leur
survenue 127.

R70

Formaliser une procédure de déclaration des incidents de sécurité à

l’ANSSI
Le responsable d’un SI sensible doit formaliser une procédure de déclaration des
incidents de sécurité à l’ANSSI. Ces déclarations concernent en particulier les
incidents dépassant ou susceptibles de dépasser le périmètre du SI sensible et ceux
relatifs à des alertes de sécurité (notamment les alertes émises par le CERT-FR 128).

123. Se reporter à l’article 16 de l’II 901.
124. Se reporter au chapitre III.1 du référentiel d’exigences des PDIS [29] dans sa version 2.0 de décembre 2017. La liste des PDIS

qualifiés ou en cours de qualification est disponible sur le site Web de l’ANSSI [32].

125. Ces données intègrent notamment les documents transmis par le commanditaire, les informations collectées, les indicateurs de

compromission, les constats, les mains courantes, les différents registres, la feuille de route et les rapports d’analyse.

126. Se reporter au référentiel d’exigences relatif aux PDIS [29] dans sa version 2.0 de décembre 2017 : IV.3.2. c) Le SI du service
de détection doit être homologué au minimum au niveau Diffusion Restreinte pour superviser les systèmes d’information non classifiés de
défense du commanditaire.

127. Se reporter à la mesure de sécurité II 901 TI-INC-REM.
128. Centre gouvernemental de veille, d’alerte et de réponse aux attaques informatiques. Site Web : https ://www.cert.ssi.gouv.fr/ .

86 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Annexe A
Informations sensibles, DR et usuelles -
Explications détaillées

Cette annexe est un complément au chapitre 2 où sont définis les SI sensibles et les SI usuels. Elle
est structurée en deux parties. Dans une première section, les termes « informations sensibles »,
« informations DR » et « informations usuelles » sont définis. Puis une seconde section permet de
comprendre quelles sont les différences d’ordre juridique entre ces types d’informations.

Définitions

A.1
Patrimoine informationnel numérique

Toute personne morale, publique ou privée, est responsable d’un ensemble d’informations numé-
riques, qu’il est possible de qualifier patrimoine informationnel numérique. Ces informations sont
traitées sur un ou plusieurs systèmes d’information (SI). Un sous-ensemble de ce patrimoine est
constitué d’informations publiques : il s’agit des informations pour lesquelles le besoin de sécurité
en confidentialité est, par définition, nul 129.

La figure 32 donne une représentation symbolique du patrimoine informationnel et des infor-
mations publiques.

FIGURE 32 – Représentation symbolique du patrimoine informationnel d’une entité juridique

129. Si le besoin de sécurité en confidentialité est nul pour les informations publiques, ce n’est pas la cas pour les besoins de sécurité

en intégrité et en disponibilité de ces données ou des SI qui les hébergent.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 87

Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridiqueInfo.publiquesPatrimoine informationnelnumériqueCette représentation va être utilisée dans cette annexe comme un fil conducteur pour expliquer
l’imbrication des niveaux de sensibilité des informations.

Informations sensibles

L’II 901, le texte de référence régissant en France la protection des systèmes d’information sensibles,
donne cette définition des informations sensibles 130 :

Informations sensibles
Les informations sensibles sont celles dont la divulgation à des personnes non autori-
sées, l’altération ou l’indisponibilité sont de nature à porter atteinte à la réalisation des
objectifs des entités qui les mettent en œuvre.

Information
En ayant comme objectif principal de définir les règles de gestion et de protection
en confidentialité de certaines informations, l’II 901 se distingue en cela d’autres
réglementations qui visent en premier lieu à assurer que les traitements opérés sur un
SI soient intègres et disponibles. Des exemples de ces réglementations sont la loi de
programmation militaire 2014-2019 (qui définit la notion de système d’information
d’importance vitale ou SIIV) ou encore la directive européenne sur la sécurité des
réseaux et des systèmes d’information, dite « directive NIS » (qui définit la notion de
système d’information essentiel ou SIE).

Les informations sensibles constituent un sous-ensemble du patrimoine informationnel numé-
rique. La figure 33 illustre ce point.

FIGURE 33 – Représentation symbolique des informations sensibles, sous-ensemble du patrimoine
informationnel d’une entité juridique

Informations Diffusion Restreinte (DR)

La notion d’information Diffusion Restreinte est introduite dans l’annexe 3 de l’IGI 1300 [1]. Ce
texte précise que les règles applicables aux SI ayant ce niveau de sensibilité sont définies dans

130. Se reporter à l’article 1er de l’II 901.

88 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridiqueInfo.publiquesPatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesl’II 901 [28]. Ces règles de protection ne sont pas limitées à une communauté d’intérêt mais appli-
cables à toute entité publique ou privée française 131.

Informations Diffusion Restreinte (définition de l'II 901)

Les informations Diffusion Restreinte (DR) sont les informations sensibles (telles que
définies précédemment) portant la mention Diffusion Restreinte ou ses équivalences
européennes ou internationales 132.

Dans l’II 901, l’objectif de protection de la confidentialité des informations est exacerbé dans le cas
des informations marquées Diffusion Restreinte. L’utilisation de ce qualificatif explicite la néces-
saire restriction de diffusion de ces informations. Les informations DR ne doivent pas être rendues
publiques. Elles peuvent être communiquées aux seules personnes ayant le besoin d’en connaître,
c’est-à-dire aux personnes ayant une nécessité impérieuse d’accéder aux informations pour mener
à bien des missions qui leur sont confiées dans le cadre de leurs fonctions.

En France, contrairement à certaines réglementations internationales, la mention Diffusion Res-
treinte n’est pas un niveau de classification du secret de la défense nationale, mais une mention
de protection. Elle ne confère pas à l’information la protection pénale propre aux informations
classifiées relevant du secret de la défense nationale. Néanmoins, une personne divulguant des
informations Diffusion Restreinte s’expose à des sanctions disciplinaires 133, voire à l’engagement
de sa responsabilité financière.

Les informations Diffusion Restreinte (DR) sont un sous-ensemble des informations sensibles. La
figure 34 illustre ce point.

FIGURE 34 – Représentation symbolique des
informationnel d’une entité juridique

informations DR au sein du patrimoine

131. Les mentions de restriction de diffusion équivalentes à Diffusion Restreinte attribuées à des documents par des États étrangers ou
des organisations internationales ont pour effet de soumettre ces documents aux règles de protection décrites à l’article 5 et à l’annexe 3
de l’IGI 1300 et dans l’II 901. À noter que l’équivalent des informations DR dans certaines réglementations (p. ex. EU Restricted, NATO
Restricted) constituent des informations classifiées.

132. Se reporter à l’article 1er de l’II 901.
133. Par exemple, se reporter à l’article L. 4121-2 du code de la défense pour les militaires et à l’article 26 de la loi no 83-634 du 13

juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 89

Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridiqueInfo.publiquesPatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesInformations DRLes informations (et, le plus souvent, les supports physiques de ces informations) sont explici-
tement marquées DIFFUSION RESTREINTE. L’intérêt de ce marquage est de transférer la res-
ponsabilité de la gestion et de la protection de ces informations sensibles particulières à l’entité
juridique réceptrice de telles informations, sous réserve des éventuelles dispositions contractuelles
applicables entre l’entité émettrice et l’entité réceptrice. Pour plus d’informations concernant le
marquage des informations et des supports de données, se reporter à la section 5.4.

Les utilisateurs d’un SI sensible, ayant un besoin justifié de traiter des informations sensibles voire
Diffusion Restreinte, doivent être informés par l’entité responsable du SI du besoin de confiden-
tialité de ces informations. Ils doivent en outre être sensibilisés aux obligations applicables pour le
traitement de ces informations et à la déclinaison pratique de ces obligations au sein de l’entité.

En cas de transmission de données Diffusion Restreinte à un tiers, il convient de préciser les règles
de sécurité devant être appliquées par celui-ci pour protéger ces données, notamment dans le cadre
d’une convention. Une telle convention peut se contenter de lui imposer le respect de l’II 901, ou
être plus détaillée et contraignante.

Enfin, certaines informations DR peuvent en outre être marquées Spécial France (SF). Dans ce cas,
l’entité responsable d’un SI DR hébergeant des données DR SF doit mettre en œuvre les moyens
de contrôle d’accès logique et les moyens organisationnels permettant de garantir que celles-ci ne
soient rendues accessibles qu’aux seuls ressortissants français 134.

Informations usuelles

Une difficulté est de pouvoir nommer le sous-ensemble des informations qui ne sont ni des infor-
mations sensibles au sens de l’II 901 ni des informations publiques (librement accessibles à tous,
sans authentification préalable). Une tentation pourrait être de désigner ce sous-ensemble par
l’expression « informations non sensibles ». Mais ces informations présentent néanmoins un certain
niveau de sensibilité et demandent donc un niveau de protection : l’entité qui en est responsable
ne concevrait pas de les laisser accessibles sans aucune protection.

En conséquence, l’expression « informations non sensibles » n’est pas utilisée dans ce guide. Les
informations qui ne sont ni sensibles au sens de l’II 901, ni publiques sont désignées « informations
usuelles » et ce sous-ensemble d’informations est représenté par la surface de couleur rouge sur la
figure 35.

134. Se reporter à l’article 65 de l’IGI 1300.

90 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

FIGURE 35 – Représentation symbolique des informations usuelles : informations ni sensibles, ni
publiques

A.2

Différences d'ordre juridique entre les informations DR
et les informations non DR

L’intérêt, pour le créateur d’une information, de la qualifier Diffusion Restreinte est de soumettre
l’ensemble des personnes amenées à la manipuler à une restriction de diffusion (voir la définition
des informations DR en A.1). Cette qualification permet en outre de propager cette restriction
de diffusion lors du transfert de l’information vers une autre entité juridique. Cette dernière doit
assurer la continuité de la protection des informations DR reçues en traitant les informations DR
déchiffrées sur un SI où les mesures de sécurité propres à la protection des informations DR sont
mises en œuvre.

Les informations sensibles, qui ne sont pas des informations DR, sont des informations protégées
par un régime propre à l’entité qui les élaborent. Le choix des termes utilisés pour qualifier ces
informations est laissé libre à l’entité mettant en œuvre ce régime de protection. À titre d’illustra-
tion, les désignations suivantes sont des exemples de mentions de protection des informations qui
peuvent être choisies par une entité pour protéger ses données sensibles non DR : DIFFUSION
LIMITÉE, LIMITÉ SOCIÉTÉ, RESTREINT SOCIÉTÉ, CONFIDENTIEL INDUSTRIE.

Ces informations sensibles non DR peuvent toutefois bénéficier d’une protection juridique au tra-
vers de réglementations spécifiques (protection du secret des affaires 135, informations couvertes
par le secret professionnel 136, réglementation propre aux données de santé…).

135. Loi no 2018-670 du 30 juillet 2018 relative à la protection du secret des affaires. D’après l’article L. 151-1 du code du commerce,
est protégée au titre du secret des affaires toute information répondant aux critères suivants : 1o Elle n’est pas, en elle-même ou dans la
configuration et l’assemblage exacts de ses éléments, généralement connue ou aisément accessible pour les personnes familières de ce type
d’informations en raison de leur secteur d’activité ; 2o Elle revêt une valeur commerciale, effective ou potentielle, du fait de son caractère
secret ; 3o Elle fait l’objet de la part de son détenteur légitime de mesures de protection raisonnables, compte tenu des circonstances, pour en
conserver le caractère secret.

136. Loi no 78-754 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d’amélioration des relations entre l’administration et le public et diverses

dispositions d’ordre administratif.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 91

Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridiqueInfo.publiquesPatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesInformations DRLa surface rouge délimite symboliquement les données usuelles au sein du patrimoine informationnel numérique.Les différences d’ordre juridique concernant les transferts d’informations sensibles sont illustrées
par les figures 36 (transferts d’informations sensibles non DR) et 37 (transferts d’informations DR).

FIGURE 36 – Illustration du transfert d’informations sensibles (non DR) d’une entité juridique vers
une autre entité juridique

92 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridique APatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesEntité émettrice d’une information sensibleUn ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridique BPatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesEntité réceptrice d’une information sensibleUn ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridique CPatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesCas où A et C n’ont pas établi de contrat :Si l’entité juridique A transfère des informations sensibles (non DR) à C, l’entité C n’est pas tenue de respecter des règles de protection particulières. Bien que l’entité C mette en œuvre un SI homologué sensible, le transfert est donc proscrit.Cas où A et B ont établi un contrat :L’entité juridique émettrice A et l’entité juridique réceptrice B sont tenues de respecter les règles de protection de l’information sensible (non DR) stipulées dans le contrat liant A et B.FIGURE 37 – Illustration du transfert d’informations DR d’une entité juridique vers une autre entité
juridique

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 93

Quel que soit le destinataire d’une information DR :- l’entité juridique émettrice A a l’obligation de transférer les informations dans le respect de l’II 901  ;- l’entité juridique réceptrice B a l’obligation de mettre en œuvre un SI DR lui permettant de traiter les informations DR reçuesContrairement au cas du transfert d’informations sensibles non DR, ces obligations existent sans établissement d’un contrat préalable entre les parties.Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridique APatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesInformations DREntité émettrice d’une information DRUn ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridique BPatrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesInformations DREntité réceptrice d’une information DRLe transfert de données DR vers l’entité C est proscrit car celle-ci ne dispose pas de SI homologué DR pour les héberger.Un ou plusieurs SI hébergeant le patrimoine informationnel numérique d’une entité juridique C(mais cette entité n’a pas homologué de SI au niveau DR)Patrimoine informationnelnumériqueInformations sensiblesAnnexe B
Niveaux de sensibilité des informations

FIGURE 38 – Niveaux de sensibilité des informations en France et référentiels SSI associés

94 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Informations USUELLES (hébergées sur des SI qui ne sont pas nécessairement homologués, sauf s’ils relèvent de la PSSIE)Informations PUBLIQUES(informations en libre accès sur des réseaux publics)Informations classifiéesInformations sensibles (au sens de la définition donnée dans l’II 901)Informations « sensibles » ou « critiques » (qualificatifs utilisés dans un sens très général)Sur ce périmètre, l’application de l’II 901 est obligatoire.Sur ce périmètre, l’II 901 ne s’applique pas.Informations ni classifiées ni sensibles(au sens de la définition donnée dans l’II 901)Sur ce périmètre, ni l’IGI 1300 ni l’II 901 ne s’appliquent.Informations SENSIBLES (hébergées sur des SI homologués sensibles)Informationssensibles  des administra-tions de l’EtatRègles SSI  :II 901 + Politique de sécurité des systèmes d’information de l’État (PSSIE)Informations  sensibles relevant du dispositif de protection du potentiel scientifique et technique de la nation(PPSTN)Règles SSI :II 901 + Circulaire interministérielle n° 3415/SGDSN/AIST/PSTInformations  sensibles des opérateurs d’importance vitale (OIV)Règles SSI  :Loi de programmation militaire (LPM) 2014-2019(+II 901 recommandée)Informations sensibles soumises à réglementa-tions spécifiques (données à caractère personnel, secret professionnel, etc.)Règles SSI  : RGPD, Code des postes et communication électroniques, code de la santé publique...(+II 901 recommandée)Informations sensiblesdéfinies comme telles par l’entitémettant en œuvre le SIRègles SSI  :PSSI de l’entité(+II 901 recommandée)Règles SSI  : …(+II 901 recommandée)Informations  sensibles des OSERègles SSI  : Transposition de la « directive NIS », LOI n° 2018-133 du 26 février 2018(+II 901 recommandée)Informations  sensibles couvertes par le secret des affairesRègles SSI  :Directive UE 2016/943 du 8 juin 2016, transposée en droit français par la loi 2018-670 du 30 juillet 2018 (+II 901 recommandée)...Informations DIFFUSION RESTREINTE (hébergées sur des SI homologués DR)Informations DR relevant du dispositif PPSTN(i.e.données pouvant être détournées à des fins de terrorisme ou de prolifération d’armes de destruction massive ou de leurs vecteurs)Règles SSI  :II 901Informations DR collectées par des prestataires qualifiés par l’ANSSIInformationsNATO RESTRICTED*InformationsEU RESTRICTED*Règles SSI  :II 901 + Référentiel des prestataires qualifiés ANSSI Règles SSI  :II 901 + Réglementation de l’OTANRègles SSI  :II 901 + Réglementation de l’Union européenne...Règles SSI  :...InformationsDR  des administrations de l’EtatRègles SSI  :II 901 + Politique de sécurité des systèmes d’information de l’État (PSSIE)Informations CLASSIFIEES (hébergées sur des SI homologués et classifiés)Informationsusuelles des administra-tions de l’EtatRègles SSI  :Politique de sécurité des systèmes d’information de l’État (PSSIE)Informationsusuelles des entités privéesRègles SSI  :Politique de sécurité des systèmes d’information de l’entité...Règles SSI  :...Informations « ouvertes »d’un site Web institutionnelInformations « ouvertes » des média...Possibilité d’ajouter la mention « Spécial France »* Les informations EU Restricted et NATO Restricted sont des informations classifiées.Informationsclassifiées de défenseRègles SSI  :IGI 1300, II 920,II 300...Informationsclassifiées de l’OTANRègles SSI  :Réglementation de l’OTANInformationsclassifiées de l’UERègles SSI  :Réglementation de l’Union européenne...Règles SSI  :...Sur ce périmètre, l’application de l’II 901 est recommandée(des dérogations fondées sur une analyse de risques et sur la mise en œuvre de mesures compensatoires sont envisageables).DIFFUSION RESTREINTEAnnexe C
Visas de sécurité

Un visa de sécurité est une attestation de l’atteinte d’un niveau de sécurité. Il peut concerner un
produit de sécurité ou un prestataire de service en sécurité.

La certification, la qualification et l’agrément sont des notions distinctes qui ne doivent pas être
confondues. Ces trois termes sont pertinents pour les produits de sécurité. Pour les prestataires de
service de confiance, seul le terme qualification est utilisé.

Certification de sécurité d'un produit

La certification de sécurité délivrée par l’ANSSI est la reconnaissance de la robustesse d’un produit,
c’est-à-dire de sa capacité à résister à des attaques informatiques. Cette robustesse est éprouvée à
travers une évaluation par un tiers, dont la compétence est garantie par l’ANSSI. Ces laboratoires
indépendants sont appelés centres d’évaluation de la sécurité des technologies de l’information
(CESTI).

La certification apporte également l’assurance de la conformité des fonctions de sécurité au regard
de celles attendues, décrites dans la cible de sécurité, ainsi que l’assurance de la conformité aux
référentiels et critères d’évaluation.

Les objectifs de sécurité et les cas d’usage d’une solution certifiée sont définis par le donneur d’ordre
qui peut être le fournisseur de la solution, l’ANSSI, ou une tierce partie (typiquement intéressée
par l’acquisition de la solution). L’ANSSI n’intervient pas dans la définition de la cible de sécu-
rité 137 : la certification de sécurité ne constitue pas une recommandation par l’État français pour
une utilisation dans un cadre déterminé.

L’évaluation conduisant à la certification peut être menée selon deux types de méthodologies :

n la certification de sécurité de premier niveau (CSPN), méthodologie nationale focalisée sur

l’analyse de vulnérabilité (robustesse) et qui se déroule en temps et en charge contraints ;

n les Critères Communs (CC), méthodologie internationale normalisée qui permet l’évaluation
de la robustesse d’un produit et atteste d’un niveau d’assurance (plusieurs niveaux d’assurance
sont définis, de EAL 138 1 (niveau le plus bas) à EAL 7 (niveau le plus élevé).

137. Dans une procédure de certification, l’ANSSI n’intervient que pour dénoncer les cibles de sécurité qui auraient un caractère

mensonger.

138. Evaluation Assurance Level, en anglais.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 95

Qualification de sécurité d'un produit ou d'un service

Pour les produits comme pour les services, la confiance est évaluée dans le cadre du processus
de qualification et de son suivi. L’évaluation de la confiance consiste à éprouver la capacité du
fournisseur à respecter sur le long terme un ensemble d’engagements pris auprès de l’ANSSI :

n pour les produits : confidentialité et protection des données confiées par l’utilisateur du produit,

correction des failles et vulnérabilités…

n pour les services : aptitude à identifier et maîtriser les menaces et risques pour satisfaire les

exigences inscrites dans des référentiels métiers, maintien des compétences…

La procédure de qualification d’un produit de sécurité s’appuie sur une ou plusieurs certifications
de sécurité (CSPN ou certification CC). Mais contrairement à la procédure de certification décrite
au paragraphe précédent, l’ANSSI peut corriger la définition des exigences de sécurité explicitées
dans la cible de sécurité. En outre, l’ANSSI analyse et oriente, en sa qualité d’autorité nationale de
sécurité, les travaux menés par les centres d’évaluation.

Pour un usage donné, la qualification est la recommandation par l’État français d’un produit ou
d’un service. Elle atteste à la fois de la qualité de la solution (robustesse d’un produit ou compé-
tence d’un prestataire), de la confiance qu’a l’État envers le fournisseur et de la pertinence de la
solution au regard d’un besoin identifié par l’État, qu’il s’agisse de son besoin propre, du besoin
des opérateurs d’importance vitale (OIV) ou de celui de tout autre acteur identifié dans un cadre
réglementaire.

La qualification d’un produit (ou d’un service) peut être assortie d’un niveau de recommandation
d’utilisation, qui évolue en fonction du suivi dans le temps de la qualification, et est matérialisé
par un code couleur :

n Catégorie verte : solution recommandée sans réserve, y compris pour les nouveaux usages (nou-

veau déploiement de produit, nouveau contrat de service) ;

n Catégorie orange : solution recommandée uniquement pour les usages existants, à ne pas privi-
légier pour les nouveaux usages (p. ex. produit pour lequel une nouvelle version qualifiée, plus
performante, est disponible et à privilégier pour les nouveaux déploiements) ;

n Catégorie rouge : solution dont la qualification sera révoquée prochainement et dont le rem-
placement ou retrait de service doit être planifié (produit plus maintenu par son développeur,
service prochainement interrompu).

La liste de produits et services qualifiés est régulièrement mise à jour et disponible sur le site Web
de l’ANSSI : https ://www.ssi.gouv.fr/liste-produits-et-services-qualifies/ .

Agrément de sécurité d'un produit

Un agrément de sécurité est associé à un niveau de sensibilité des informations à protéger. Ainsi,
l’agrément de sécurité de niveau DR délivré par l’ANSSI atteste de l’aptitude d’un produit à protéger
des informations DR.

Lorsqu’un produit est agréé DR, une mention explicite figure sur le certificat de qualification du
produit.

96 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Pour en savoir plus

La liste des produits qualifiés est disponible sur le site Web de l’ANSSI :

https ://www.ssi.gouv.fr/administration/qualifications/produits-recommandes-par-lanssi/les-produits/

Pour plus d’informations concernant les visas de sécurité :

https ://www.ssi.gouv.fr/visa-de-securite/

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 97

Annexe D
Nomadisme - Mesures de sécurité
II 901 et guide ANSSI

TABLE 1 – Table de correspondance entre les mesures de sécurité de l’II 901 relatives au nomadisme
et les « Recommandations sur le nomadisme numérique » [22] de l’ANSSI (version 1, octobre 2018)

Réf. II 901

Description de la mesure de sécurité

EXP-NOMAD-SENS

EXP-ACC-DIST

PDT-VEROUIL-PORT

Déclaration des équipements nomades aptes à
traiter des informations sensibles
Accès à distance au système d’information de
l’organisme
Verrouillage des postes portables

PDT-NOMAD-ACCESS
PDT-NOMAD-
PAREFEU
PDT-NOMAD-STOCK

Accès à distance aux SI de l’entité
Pare-feu local

Stockage local d’information sur
nomades

les postes

PDT-NOMAD-FILT
PDT-NOMAD-CONNEX
PDT-NOMAD-
DESACTIV

Filtre de confidentialité
Configuration des interfaces de connexion sans fil
Désactivation des interfaces de connexion sans fil

Recommandation(s) du guide
ANSSI portant sur le noma-
disme numérique (version 1,
octobre 2018)
R2, R3

R21, R22

R7 - L’utilisation d’un câble an-
tivol est fortement recomman-
dée pour les équipements d’accès
sensible.
R16, R17, R18, R19, R20
R11, R17

R9 - Une solution de chiffre-
ment agréée pour la protection
d’informations DR est obliga-
toire pour protéger des données
DR présentent sur l’équipement
d’accès nomade.
R7
R12, [14]
R12

98 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Annexe E
Administration des SI - Mesures de
sécurité II 901 et guide ANSSI

TABLE 2 – Table de correspondance entre les mesures de sécurité de l’II 901 relatives à
l’administration et les « Recommandations relatives à l’administration sécurisée des systèmes
d’information V2 » de l’ANSSI [25] (version 2, avril 2018)

Réf.II 901

Description de la mesure de sécurité

EXP-RESTR-DROITS
EXP-PROT-ADMIN

Restriction des droits
Protection des accès aux outils d’administration

EXP-HABILIT-ADMIN
EXP-GEST-ADMIN
EXP-SEC-FLUXADMIN

Habilitation des administrateurs
Gestion des actions d’administration
Sécurisation des flux d’administration

EXP-CENTRAL
EXP-CI-MESSTECH
PDT-PRIV

PDT-ADM-LOCAL

Gestion des actions d’administration
Messagerie technique
Utilisation des privilèges d’accès des administra-
teurs
Gestion du compte de l’administrateur local

Recommandation(s) du guide
ANSSI portant sur l’administra-
tion sécurisée (version 2, avril
2018)
R27
R1, R2, R15/R15-, R16, R18/R18-,
R22, R23, R32
R39, R40, R41
R45, R46, R47
R8, R9/R9-/R9- -, R10, R11, R12,
R13, R15, R15-, R18, R18-, R19,
R20, R21, R23, R24, R24-
R22
R53
R29

R1

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 99

Annexe F
Mesures de sécurité II 901

TABLE 3 – Liste exhaustive des mesures de sécurité de l’II 901 avec, en regard, les renvois vers
les sections de ce guide où ces mesures sont mentionnées ou, le cas échéant, des références vers
d’autres publications de l’ANSSI

Réf. II 901

Description de la mesure de sécurité

Article 1er
Article 2
Article 3

Définitions
Champ d’application
Principes stratégiques appliqués

Article 4
Article 5
Article 6
Article 7
Article 8
Article 9

Article 10
Article 11
Article 12
Article 13
Article 14

Article 15
Article 16
Article 17

Application des règles
Détermination de la sensibilité des informations
Gouvernance de la protection des systèmes d’information
Maîtrise des risques
Homologation des systèmes d’information sensibles
Protection des systèmes d’information

Gestion des incidents de sécurité des systèmes d’information
Évaluation du niveau de sécurité
Relation avec les autorités de l’État
Homologation des systèmes d’information Diffusion Restreinte
Traitement des informations portant la mention Diffusion Restreinte

Protection physique des locaux
Externalisation
Utilisation en milieu non maîtrisé

Article 18
Article 19
Article 20
Article 21
ORG-SSI
ORG-ACT-SSI
ORG-RSSI

Supports audiovisuels
Autorisations de dérogations
Dispositions transitoires
Abrogation
Organisation de la SSI
Identification des acteurs de la SSI
Désignation du responsable de la SSI

100 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

ce
Réf. dans
guide (ou autre
réf. ANSSI)
2.1, A.1
R3
(améliora-
R4
tion continue) ;
5, R6 (défense
profon-
en
deur) ;
R62
(administration
sécurisée) ; R29,
(produits
R30
prestations
et
de
sécurité
qualifiées)

R1, R36

(carto-
[24]

5,
(protection

2.1,
2.4
R65
graphie) ;
(protection
physique) ;
6
logique)
7.5
R4

2.4
(classes
2.2
de
SI) ; R19,
R9, R55 (chif-
frement
des
informations
DR)
[24]
5.1, 7.3, [10]
R19
(chiffre-
ment des infor-
mations DR) ;
6.4 (précautions
particulières
en situation de
nomadisme)

Suite page suivante...

Réf.

Description de la mesure de sécurité

ORG-RESP
ORG-TIERS
ORG-PIL-PSSI
ORG-APP-INSTR
ORG-APP-DOCS
RH-SSI
RH-MOTIV
RH-CONF
RH-UTIL
RH-MOUV
RH-NPERM
GDB-INVENT
GDB-CARTO
GDB-QUALIF-SENSI
GDB-PROT-IS
INT-HOMOLOG-SSI
INT-SSI
INT-QUOT-SSI
INT-TDB
INT-AQ-PSL
INT-PRES-CS
INT-PRES-CNTRL
INT-REX-AR
INT-REX-HB
INT-REX-HS
PHY-ZONES
PHY-PUBL
PHY-SENS
PHY-TECH
PHY-TELECOM
PHY-CTRL
PHY-CI-LOC
PHY-CI-HEBERG
PHY-CI-CTRLACC
PHY-CI-MOYENS
PHY-CI-TRACE
PHY-CI-ENERGIE
PHY-CI-CLIM
PHY-CI-INC
PHY-CI-EAU
PHY-SI-SUR
RES-MAITRISE
RES-INTERCO
RES-ENTSOR

Formalisation des responsabilités
Gestion contractuelle des tiers
Définition et pilotage de la PSSI
Application de l’instruction dans l’entité
Formalisation de documents d’application
Charte d’application de la SSI
Choix et sensibilisation des personnes tenant les postes clés de la SSI
Personnels de confiance
Sensibilisation des utilisateurs des systèmes d’information
Gestion des arrivées, des mutations et des départs
Gestion du personnel non permanent (stagiaires, intérimaires, prestataires)
Inventaire des ressources informatiques
Cartographie
Qualification des informations
Protection des informations
Homologation de sécurité des systèmes d’information
Intégration de la sécurité dans les projets
Mise en œuvre au quotidien de la SSI
Créer un tableau de bord SSI
Acquisition de produits de sécurité et de services de confiance
Clauses de sécurité
Suivi et contrôle des prestations fournies
Analyse des risques
Hébergement
Hébergement et clauses de sécurité
Découpage des sites en zones de sécurité
Accès réseau en zone d’accueil du public
Protection des informations sensibles au sein des zones d’accueil
Sécurité physique des locaux techniques
Protection des câbles électriques et de télécommunications
Contrôles anti-piégeages
Découpage des locaux en zones de sécurité
Convention de service en cas d’hébergement tiers
Contrôle d’accès physique
Délivrance des moyens d’accès physique
Traçabilité des accès
Local énergie
Climatisation
Lutte contre l’incendie
Lutte contre les voies d’eau
Sécurisation du SI de sûreté
Systèmes autorisés sur le réseau
Interconnexion avec des réseaux externes
Mettre en place un filtrage réseau pour les flux sortants et entrants

RES-PROT
RES-CLOIS
RES-INTERCOGEO
RES-RESS
RES-INTERNET-SPECIFIQUE
RES-SSFIL
RES-COUCHBAS
RES-ROUTDYN
RES-ROUTDYN-IGP
RES-ROUTDYN-EGP
RES-SECRET

RES-DURCI
RES-CARTO
ARCHI-HEBERG
ARCHI-STOCKCI
ARCHI-PASS
EXP-PROT-INF
EXP-TRAC
EXP-CONFIG

Protection des informations
Cloisonner le SI en sous-réseaux de niveaux de sécurité homogènes
Interconnexion des sites géographiques locaux d’une entité
Cloisonnement des ressources en cas de partage de locaux
Cas particulier des accès spécifiques dans une entité
Mise en place de réseaux sans fil
Implanter des mécanismes de protection contre les attaques sur les couches basses
Surveiller les annonces de routage
Configurer le protocole IGP de manière sécurisée
Sécuriser les sessions EGP
Modifier systématiquement les éléments d’authentification par défaut des équipe-
ments et services
Durcir les configurations des équipements de réseaux
Élaborer les documents d’architecture technique et fonctionnelle
Principes d’architecture de la zone d’hébergement
Architecture de stockage et de sauvegarde
Passerelle Internet
Protection des informations sensibles en confidentialité et en intégrité
Traçabilité des interventions sur le système
Configuration des ressources informatiques

Réf. dans
ce
guide (ou autre
réf. ANSSI)

5.1, 7.3, [10]
[12]

5.5

7.4
7.4
5.4, 2.1
3.3
2.4, 4.2, [16]
7.4
7.4

5.1
5.1, 7.3, [10]
[10]
2.4, [16]

5.1, 7.4, [10]

5.3
5.3

[10]
5.1

[24]
6.1
4.2, 4.3, [23]
4.2, 4.3, [21], [5],
[15], [18], [23]
4.2, 4.3, [23]
5.3
4.2

4.3.3
6.5
[6]

5.3

5.3, [6]
7.4
5.3

4.3, [23]
5.2

5.3

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 101

Suite page suivante...

Réf.

Description de la mesure de sécurité

Réf. dans
ce
guide (ou autre
réf. ANSSI)

EXP-DOC-CONFIG
EXP-ID-AUTH
EXP-DROITS
EXP-PROFILS
EXP-PROC-AUTH
EXP-REVUE-AUTH
EXP-CONF-AUTH
EXP-GEST-PASS
EXP-INIT-PASS
EXP-POL-PASS
EXP-CERTIFS
EXP-QUAL-PASS
EXP-SEQ-ADMIN
EXP-POL-ADMIN
EXP-DEP-ADMIN
EXP-RESTR-DROITS
EXP-PROT-ADMIN
EXP-HABILIT-ADMIN
EXP-GEST-ADMIN
EXP-SEC-FLUXADMIN
EXP-CENTRAL
EXP-SECX-DIST
EXP-DOM-POL
EXP-DOM-PASS
EXP-DOM-NOMENCLAT
EXP-DOM-RESTADMIN

EXP-DOM-SERV
EXP-DOM-LIMITSERV
EXP-DOM-OBSOLET
EXP-DOM-ADMINLOC
EXP-MAINT-EXT
EXP-MIS-REB
EXP-PROT-MALV
EXP-GES-ANTIVIR
EXP-MAJ-ANTIVIR
EXP-NAVIG
EXP-POL-COR

EXP-COR-SEC
EXP-OBSOLET
EXP-ISOL
EXP-JOUR-SUR
EXP-POL-JOUR

EXP-CONS-JOUR
EXP-GES-DYN
EXP-MAIT-MAT
EXP-PROT-VOL
EXP-DECLAR-VOL
EXP-REAFFECT
EXP-NOMAD-SENS
EXP-ACC-DIST
EXP-IMP-SENS
EXP-IMP-2
EXP-CI-OS
EXP-CI-LTP
EXP-CI-LTA
EXP-CI-LTD
EXP-CI-PROTFIC
EXP-CI-MESSTECH
EXP-CI-FILT
EXP-CI-ADMIN
EXP-CI-DNS
EXP-CI-EFFAC

Documentation des configurations
Identification, authentification et contrôle d’accès logique
Droits d’accès aux ressources
Gestion des profils d’accès aux applications
Autorisations d’accès des utilisateurs
Revue des autorisations d’accès
Confidentialité des informations d’authentification
Gestion des mots de passe
Initialisation des mots de passe
Politiques de mots de passe
Utilisation de certificats électroniques
Contrôle systématique de la qualité des mots de passe
Séquestre des authentifiants des administrateurs
Politique des mots de passe des administrateurs
Gestion du départ d’un administrateur des SI
Restriction des droits
Protection des accès aux outils d’administration
Habilitation des administrateurs
Gestion des actions d’administration
Sécurisation des flux d’administration
Centraliser la gestion du système d’information
Sécurisation des outils de prise de main à distance
Définir une politique de gestion des comptes du domaine
Configurer la stratégie des mots de passe des domaines
Définir et appliquer une nomenclature des comptes du domaine
Restreindre au maximum l’appartenance aux groupes d’administration du do-
maine
Maîtriser l’utilisation des comptes de service
Limiter les droits des comptes de service
Désactiver les comptes du domaine obsolètes
Améliorer la gestion des comptes d’administrateur locaux
Maintenance externe
Mise au rebut
Protection contre les codes malveillants
Gestion des événements de sécurité de l’antivirus
Mise à jour de la base de signatures
Configuration du navigateur Internet
Définir et mettre en œuvre une politique de suivi et d’application des correctifs de
sécurité
Déploiement des correctifs de sécurité
Assurer la migration des systèmes obsolètes
Isoler les systèmes obsolètes restants
« Journalisation » des alertes
Définir et mettre en œuvre une politique de gestion et d’analyse des journaux de
traces
Conservation des journaux
Gestion dynamique de la sécurité
Maîtrise des matériels
Rappel des mesures de protection contre le vol
Déclarer les pertes et vols
Réaffectation de matériels informatiques
Déclaration des équipements nomades aptes à traiter des informations sensibles
Accès à distance au système d’information de l’organisme
Impression des informations sensibles
Sécurité des imprimantes et des copieurs multifonctions
Systèmes d’exploitation
Logiciels en tiers présentation
Logiciels en tiers application
Logiciels en tiers données
Passerelle d’échange de fichiers
Messagerie technique
Filtrage des flux applicatifs
Flux d’administration
Service de noms de domaine - DNS technique
Effacement de support

5.5
5.5
5.5
5.5
5.5
5.5
5.5
5.5
5.5
[27]
5.5
7, [25]
7, [25]
7, [25]
6.1
7, [25]
7, [25]
7, [25]
7, [25]
7.4
[19]

[25]

6.1, [25]
5.4
5.4
5.6
5.6, 7.5
5.6, 7.4
5.3
7.4

7.4
7.4
7.4
7.5
7.5

7.5
7.5
6
6, 5.7
5.7
5.7
6.4
6.4

4.1
5.3, 7.4, [2], [7]

4.4
[25]
5.3

5.4, 6.1

Suite page suivante...

102 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Réf.

Description de la mesure de sécurité

EXP-CI-DESTR
EXP-CI-TRAC
EXP-CI-SUPERVIS
EXP-CI-AMOV
EXP-CI-ACCRES
EXP-CI-AUDIT
PDT-GEST
PDT-CONFIG
PDT-VEROUIL-FIXE
PDT-VEROUIL-PORT
PDT-REAFFECT
PDT-PRIVIL
PDT-PRIV
PDT-ADM-LOCAL
PDT-STOCK
PDT-SAUV-LOC
PDT-PART-FIC
PDT-SUPPR-PART
PDT-CHIFF-SENS
PDT-AMOV
PDT-NOMAD-ACCESS
PDT-NOMAD-PAREFEU
PDT-NOMAD-STOCK
PDT-NOMAD-FILT
PDT-NOMAD-CONNEX
PDT-NOMAD-DESACTIV
PDT-MUL-DURCISS
PDT-MUL-SECNUM
PDT-TEL-MINIM
PDT-TEL-CODES
PDT-TEL-DECT
PDT-CONF-VERIF
DEV-INTEGR-SECLOC
DEV-SOUS-TRAIT

DEV-FUITES
DEV-LOG-ADHER
DEV-LOG-CRIT
DEV-LOG-CYCLE
DEV-LOG-WEB
DEV-LOG-PASS
DEV-FILT-APPL

TI-OPS-SSI
TI-MOB
TI-QUAL-TRAIT
TI-INC-REM
PCA-MINIS
PCA-LOCAL
PCA-SUIVILOCAL
PCA-PROC
PCA-SAUVE
PCA-PROT
PCA-EXERC
PCA-MISAJOUR
CONTR-SSI

Destruction de support
Traçabilité et imputabilité
Supervision
Accès aux périphériques amovibles
Accès aux réseaux
Audit et contrôle
Fourniture et gestion des postes de travail
Formalisation de la configuration des postes de travail
Verrouillage de l’unité centrale des postes fixes
Verrouillage des postes portables
Réaffectation du poste de travail
Privilèges des utilisateurs sur les postes de travail
Utilisation des privilèges d’accès des administrateurs
Gestion du compte de l’administrateur local
Stockage des informations
Sauvegarde et synchronisation des données locales
Partage de fichiers
Suppression des données sur les postes partagés
Chiffrement des données sensibles
Fourniture de supports de stockage amovibles
Accès à distance aux SI de l’entité
Pare-feu local
Stockage local d’information sur les postes nomades
Filtre de confidentialité
Configuration des interfaces de connexion sans fil
Désactivation des interfaces de connexion sans fil
Durcissement des imprimantes et des copieurs multifonctions
Sécurisation de la fonction de numérisation
Sécuriser la configuration des autocommutateurs
Codes d’accès téléphoniques
Limiter l’utilisation du DECT
Utiliser des outils de vérification automatique de la conformité
Intégrer la sécurité dans les développements locaux
Intégrer des clauses de SSI dans les contrats de sous-traitance de développement
informatique
Limiter les fuites d’information
Réduire l’adhérence des applications à des produits ou à technologies spécifiques
Instaurer des critères de développement sécurisé
Intégrer la sécurité dans le cycle de vie du logiciel
Améliorer la prise en compte de la sécurité dans les développements Web
Calculer les empreintes de mots de passe de manière sécurisée
Mettre en œuvre des fonctionnalités de filtrage applicatif pour les applications à
risque
Chaînes opérationnelles de la SSI
Mobilisation en cas d’alerte
Qualification et traitement des incidents
Remontée des incidents
Définition du plan de continuité d’activité des SI
Définition du plan local de continuité d’activité des systèmes d’information
Suivi de la mise en œuvre du plan de continuité d’activité local des SI
Mise en œuvre des dispositifs techniques et des procédures opérationnelles
Protection de la disponibilité des sauvegardes
Protection de la confidentialité des sauvegardes
Exercice régulier du plan local de continuité d’activité des systèmes d’information
Mise à jour du plan local de continuité d’activité des systèmes d’information
Contrôles locaux

Réf. dans
ce
guide (ou autre
réf. ANSSI)
5.7
7.5
7.5
5.7
6.2
2.4
6
6
6
6.4
6.1
6
7, [25]
7, [25]
6.4
6
6
6
5.2, 6.4
5.7
6.4
6.4, 5.3
5.2, 6.4
6.4
6.5
6.5

7.4

[10]

7.5
7.5
7.5
7.5

7.4

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 103

Liste des recommandations

Définir une stratégie d’homologation pour chaque interconnexion de SI sensible

Cloisonner logiquement les données sensibles au sein d’un SI sensible

Appliquer le principe de défense en profondeur en cas de mutualisation de ressources

Trier le patrimoine informationnel par niveau de sensibilité

Déterminer le régime de protection des informations sensibles

Homologuer tout SI sensible avant sa mise en production

Appliquer les recommandations de l’ANSSI relatives à l’interconnexion d’un SI à Internet

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre au moins un pare-feu qualifié

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre au moins un dispositif de rupture de flux

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre un système de détection

Passerelle de classe 1 : mettre en œuvre des taps qualifiés passifs

Passerelle de classe 1 : faire porter les fonctions de sécurité par des dispositifs distincts

Cloisonner physiquement le SI sensible et le SI usuel

Identifier les types de SI nécessaires

Sécuriser les interconnexions de SI DR

Cloisonner les annuaires sensible et usuel

Sécuriser les interconnexions de SI sensibles

Isoler physiquement le SI sensible et le SI usuel

Filtrer les flux des interconnexions de SI sensibles

R1
R2
R3
R4
R5+
R5
R5-
R6
R7
R8
R9
R10
R11
R12
R13
R14
R15
R16
R17
R18
R18-
R18- - Permettre la navigation Web sans postes de rebond
R19
R20
R21
R22
R23
R24
R25
R26
R27
R28
R29
R30
R31
R32
R33
R34

Interdire la navigation Web depuis les SI sensibles

Bloquer les communications latérales

Chiffrer les informations DR transférées via des SI de classe 0

Chiffrer les informations sensibles transférées via des SI de classe 0

Interdire l’accès aux applications sensibles depuis les SI non homologués

Cloisonner l’infrastructure de mise à disposition sur Internet d’informations sensibles

Maîtriser les interconnexions descendantes des SI de classe 2

N’autoriser que des protocoles de transfert vers le système d’échanges sécurisés

Système d’échanges sécurisés : restreindre les accès aux seuls utilisateurs autorisés

Système d’échanges sécurisés : authentifier les utilisateurs avec un compte non sensible

Système d’échanges sécurisés : analyser le contenu des données échangées

Système d’échanges sécurisés : journaliser et imputer les données échangées

Recourir à des prestataires de services SSI disposant d’un visa de sécurité ANSSI

Acquérir des produits de sécurité disposant d’un visa de sécurité ANSSI

Respecter les conditions d’emploi des équipements de sécurité agréés

Cloisonner le SI sensible en zones ayant des niveaux de sécurité homogènes

Éviter l’installation de moyens informatiques sensibles dans les zones ouvertes au public

Permettre la navigation Web depuis des postes de rebond

10

11

15

16

21

23

25

26

27
31

32
32
33
33

34

35

36

36

37

38

39

39

40
40
42

43

44
45

45

46

46

46

47

48

48

50

50

51

104 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

Durcir la configuration des matériels et des logiciels utilisés sur les SI sensibles

Gérer avec rigueur l’affectation des droits d’accès logiques des comptes informatiques

Supports amovibles : limiter leur usage au strict besoin opérationnel

Supports amovibles : maîtriser leur gestion et leurs conditions d’usage

Supports amovibles : privilégier l’utilisation de supports en lecture seule

Supports amovibles : utiliser des solutions de dépollution des supports de stockage

Maîtriser les moyens informatiques affectés aux utilisateurs d’un SI sensible

Marquer les informations sensibles

Protéger les secrets d’authentification

Utiliser un poste utilisateur multiniveau

Activer une authentification initiale forte

Utiliser un poste utilisateur sensible dédié

Protéger le SI sensible des codes malveillants

Déployer des outils révélant des activités suspectes

Authentifier les ressources sensibles vis-à-vis du réseau

Marquer les supports stockant des informations sensibles

Adopter un code couleur pour le câblage des équipements

Connecter les ressources sensibles sur un réseau logique dédié

Adapter la politique de protection contre les codes malveillants

Connecter les ressources sensibles sur un réseau physique dédié

R35
R36
R37
R38
R39
R40
R41
R42
R43
R44
R45
R46
R47
R48
R49
R50
R50-
R51
R52
R52-
R52- - Utiliser un poste utilisateur sensible avec accès distant au SI usuel
R53
R54
R55
R56
R57
R58
R59
R60
R61
R62
R63
R64
R64-
R65
R66
R67
R68
R69
R70

Sécuriser les canaux d’interconnexion nomades des SI sensibles

Chiffrer les données DR stockées sur des supports amovibles

Sécuriser les canaux d’interconnexion nomades des SI DR

Protéger physiquement les équipements d’accès nomade

Conserver les journaux d’un SI sensible pendant 12 mois

Définir et appliquer une politique de MCS

Gérer les administrateurs d’un SI sensible

Isoler les systèmes obsolètes

Appliquer les recommandations de l’ANSSI relatives à la journalisation

Recourir aux services d’un prestataire qualifié pour la supervision de sécurité

Formaliser une procédure de déclaration des incidents de sécurité à l’ANSSI

Chiffrer les données sensibles stockées sur des supports amovibles

Chiffrer les flux réseau d’un équipement d’accès nomade sensible en toute circonstance

Mettre en place une architecture de réseau sans fil cloisonnée du SI sensible

Bloquer l’accès aux portails captifs depuis des équipements d’accès nomades sensibles

Appliquer les recommandations de l’ANSSI relatives à l’administration sécurisée des SI

Sécuriser la chaîne de connexion pour l’administration à distance

Maîtriser les systèmes de télémaintenance connectés à des SI sensibles

Appliquer les recommandations de l’ANSSI relatives au nomadisme numérique

51

52

53

53

54
55

55

56

56

57

58

58

59

60

63

63

64

64
65

66

68

70

71

71
71
72

72

73

74

74

77

78
83

83

84

84

85

85

86

86

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 105

Bibliographie

[1]

Instruction générale interministérielle n°1300.
Référentiel, SGDSN, août 2021.
https://www.ssi.gouv.fr/igi1300.

[2] Recommandations de sécurité relatives à un système GNU/Linux.

Note technique DAT-NT-002/ANSSI/SDE/NP v1.1, ANSSI, juillet 2012.
https://www.ssi.gouv.fr/reco-securite-systeme-linux.

[3] Recommandations de sécurité relatives aux mots de passe.

Note technique DAT-NT-001/ANSSI/SDE/NP v1.1, ANSSI, juin 2012.
https://www.ssi.gouv.fr/mots-de-passe.

[4] Recommandations pour un usage sécurisé d’(Open)SSH.

Note technique DAT-NT-007/ANSSI/SDE/NP v1.2, ANSSI, août 2015.
https://www.ssi.gouv.fr/nt-ssh.

[5] Recommandations de sécurisation d’un pare-feu Stormshield Network Security (SNS) - Version

1.2.
Note technique DAT-NT-031/ANSSI/SDE/NP v1.2, ANSSI, avril 2016.
https://www.ssi.gouv.fr/recos-stormshield-fw.

[6] Recommandations pour la sécurisation d’un commutateur de desserte.
Note technique DAT-NT-025/ANSSI/SDE/NP v1.0, ANSSI, juin 2016.
https://www.ssi.gouv.fr/nt-commutateurs.

[7] Mise en œuvre des fonctionnalités de sécurité de Windows 10 reposant sur la virtualisation.

Guide ANSSI-BP-039 v1.0, ANSSI, novembre 2017.
https://www.ssi.gouv.fr/windows10-vsm.

[8] Recommandations de déploiement du protocole 802.1X pour le contrôle d’accès à des réseaux

locaux.
Guide ANSSI-BP-043 v1.0, ANSSI, août 2018.
https://www.ssi.gouv.fr/guide-802-1X.

[9] Recommandations de configuration d’un système GNU/Linux.

Guide ANSSI-BP-028 v1.2, ANSSI, février 2019.
https://www.ssi.gouv.fr/reco-securite-systeme-linux.

[10] Maîtriser les risques de l’infogérance. Externalisation des systèmes d’information.

Guide Version 1.0, ANSSI, décembre 2010.
https://www.ssi.gouv.fr/infogerance.

[11] Guide d’hygiène informatique : renforcer la sécurité de son système d’information en 42 mesures.

Guide ANSSI-GP-042 v2.0, ANSSI, septembre 2017.
https://www.ssi.gouv.fr/hygiene-informatique.

[12] Guide pour l’élaboration d’une politique de sécurité des systèmes d’information.

Guide Version 1.0, ANSSI, mars 2004.
https://www.ssi.gouv.fr/pssi.

106 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

[13] Externalisation et sécurité des systèmes d’information : un guide pour maîtriser les risques.

Page Web Version 1.0, ANSSI, décembre 2010.
https://www.ssi.gouv.fr/infogerance.

[14] Recommandations de sécurité relatives aux réseaux Wi-Fi.

Note technique DAT-NT-005/ANSSI/SDE/NP v1.0, ANSSI, septembre 2013.
https://www.ssi.gouv.fr/nt-wifi.

[15] Recommandations pour la définition d’une politique de filtrage réseau d’un pare-feu.

Note technique DAT-NT-006/ANSSI/SDE/NP v1.0, ANSSI, mars 2013.
https://www.ssi.gouv.fr/politique-filtrage-parefeu.

[16] L’homologation de sécurité en neuf étapes simples.

Guide Version 1.2, ANSSI, juin 2014.
https://www.ssi.gouv.fr/guide-homologation-securite.

[17] Recommandations de sécurité relatives à IPsec pour la protection des flux réseau.

Note technique DAT-NT-003/ANSSI/SDE/NP v1.1, ANSSI, août 2015.
https://www.ssi.gouv.fr/ipsec.

[18] Recommandations et méthodologie pour le nettoyage d’une politique de filtrage réseau d’un pare-

feu.
Note technique DAT-NT-032/ANSSI/SDE/NP v1.0, ANSSI, août 2016.
https://www.ssi.gouv.fr/nettoyage-politique-fw.

[19] Recommandations de sécurité relatives à la télé-assistance.

Note technique DAT-NT-004/ANSSI/SDE/NP v1.1, ANSSI, janvier 2017.
https://www.ssi.gouv.fr/teleassistance.

[20] La méthode EBIOS Risk Manager - Le Guide.

Guide ANSSI-PA-048 v1.0, ANSSI, octobre 2018.
https://www.ssi.gouv.fr/guide/la-methode-ebios-risk-manager-le-guide.

[21] Recommandations pour choisir des pare-feux maîtrisés dans les zones exposées à Internet.

Guide ANSSI-PA-044 v1.0, ANSSI, janvier 2018.
https://www.ssi.gouv.fr/guide-pare-feux-internet.

[22] Recommandations sur le nomadisme numérique.
Guide ANSSI-PA-054 v1.0, ANSSI, octobre 2018.
https://ssi.gouv.fr/nomadisme-numerique.

[23] Recommandations relatives à l’interconnexion d’un système d’information à Internet.

Guide ANSSI-PA-066 v3.0, ANSSI, juin 2020.
https://www.ssi.gouv.fr/passerelle-interconnexion.

[24] Recommandations sur la sécurisation des systèmes de contrôle d’accès physique et de vidéoprotec-

tion.
Guide ANSSI-PA-072 v2.0, ANSSI, mars 2020.
https://www.ssi.gouv.fr/controle-acces-videoprotection.

[25] Recommandations relatives à l’administration sécurisée des systèmes d’information.

Guide ANSSI-PA-022 v3.0, ANSSI, mai 2021.
https://www.ssi.gouv.fr/securisation-admin-si.

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 107

[26] Recommandations de sécurité pour l’architecture d’un système de journalisation.

Guide DAT-PA-012 v2.0, ANSSI, janvier 2022.
https://www.ssi.gouv.fr/journalisation.

[27] Référentiel général de sécurité (RGS).

Référentiel Version 2.0, ANSSI, juin 2012.
https://www.ssi.gouv.fr/rgs.

[28] Instruction interministérielle n°901.

Référentiel Version 1.0, ANSSI, janvier 2015.
https://www.ssi.gouv.fr/ii901.

[29] Prestataires de détection des incidents de sécurité. Référentiel d’exigences.

Référentiel Version 2.0, ANSSI, décembre 2017.
https://www.ssi.gouv.fr/uploads/2014/12/pdis_referentiel_v2.0.pdf.

[30] Profil de fonctionnalités et de sécurité - Sas et station blanche (réseaux non classifiés).

Guide ANSSI-PG-076 v1.0, ANSSI, juillet 2020.
https://www.ssi.gouv.fr/guide/profil-de-fonctionnalites-et-de-securite-sas-
et-station-blanche-reseaux-non-classifies.

[31] Recommendations for the architecture of sensitive or Restricted Distribution information systems.

Guide ANSSI-PG-075-EN v1.1, ANSSI, septembre 2021.
https://www.ssi.gouv.fr/en/guide/sensitive-information-systems.

[32] Prestataires de services de confiance qualifiés et prestataires de détection d’incidents de sécurité

(PDIS).
Page Web Version 1.0, ANSSI, décembre 2011.
https://www.ssi.gouv.fr/pdis.

[33] Licence ouverte / Open Licence v2.0.

Page web, Mission Etalab, avril 2017.
https://www.etalab.gouv.fr/licence-ouverte-open-licence.

108 – RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE

RECOMMANDATIONS POUR LES ARCHITECTURES DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES OU DIFFUSION RESTREINTE – 109

Version 1.2 - 24/09/2021 - ANSSI-PG-075
Licence ouverte / Open Licence (Étalab - v2.0)

AGENCE NATIONALE DE LA SÉCURITÉ DES SYSTÈMES D'INFORMATION

ANSSI - 51, boulevard de La Tour-Maubourg, 75700 PARIS 07 SP

www.ssi.gouv.fr / conseil.technique@ssi.gouv.fr

