INSTRUCTION INTERMINISTÉRIELLE 

RELATIVE À LA PROTECTION DES SYSTÈMES D'INFORMATION SENSIBLES 

n° 901/SGDSN/ANSSI 

NOR : PRMD1503279J 

Sommaire 

Titre 1 - Définition et périmètre ........................ .................................................................. ............. ........ 4 

Artic le  1er  : Définiti o ns ............. .. ..... .................... ..................................................... ........ ............... 4 

Article 2: Champ d ' application .................... .................. ............. .. ................... ............................... 4 

Article 3 : Principes stratégiques appliqués ............ .... ...................... .......... .. ........ ........................... 5 

Article 4  : App lication des règles ....................... .. ............ ............. ..................................... ......... ..... 5 

Titre Il  - Protection des systèmes d ' informatio n sensibles .... .... ...................................... ........................ 6 

Article 5 : Détermination de la sensi bilité des  informations ........................ .. ............ ...................... 6 

Article 6 :Gouvernance de la  protection des systèmes d ' information ............................................ 6 

Article 7 : Maîtrise des risques .................................... .................................................................... 6 

Article 8 : Homologation des systè mes d ' information sensibles .............. .. ...................... .. ............. 6 

Article 9: Protection des systèmes d' information ................ .. ......................................................... 7 

Article  10  :Gestion des  incidents de sécurité des systèmes d' information ..................................... 7 

Article  Il  : Évaluation du  niveau de sécurité ...................................................... ............................ 7 

Article  12 : Relations avec les autorités de 1' État .... ...... .................... .... ...................... .................... 7 

Titre Ill- Protection des systèmes d ' information Diffusion Restreinte ................................................... 8 

Article  13 : Homologation des systèmes d ' information Diffusion Restreinte ................................. 8 

Article  14 : Traitement des informations portant la mention Diffusion Restreinte .. ........................ 8 

Article  15 : Protection physique des  locaux ........................................................................ ........ ..... 8 

Article  16  : Externalisation ............. .......................................................... ....................................... 8 

Article  17 : Utilisation en milieu non maîtrisé .................................................... .. ........................... 9 

Article  18  : Supports audiovisuels ................................................................................................... 9 

Article  19  : Autorisations de dérogation .......................................... .... .................. .. ........................ 9 

T itre  IV - Dispositions transitoires et finales .. .................................................. .......... .. ......................... 10 

At1icle 20  : Dispositions tran sitoires .............................................................................................. 10 

Article 21  : Abrogation .......................................................................... .................................... .. ..  10 

Annexe  1 - Règles pour les e ntités situées hors du champ d 'application de la PSSIE ........ .... .. ...... .. .... Il 

Annexe 2 - Différentes classes de réseau ................ ............................................................................... 3 8 

Annexe 3 -Textes de réfé rence .... ........ ..................... .. .. ........................... ............................ ... ... ... .. .... .. 39 

2 

La présente instruction définit les objectifs et les règles 
relatifs à la protection des systèmes d' information sensibles, 
notamment ceux traitant des informations portant la mention Diffusion Restreinte. 

La présente instruction s'adresse à l'ensemble des personnes physiques ou morales 
intervenant dans ces systèmes. 

Le respect des règles contribue à garantir la continuité des activités de l' entité 
qui met en œuvre le système d ' information, à protéger l' image de cette entité, 
à prévenir la compromission d'informations sensibles 
et à assurer la sécurité des personnes et des biens. 

Ces règles peuvent être précisées au cas par cas en s' appuyant 
sur les normes techniques existantes et sur les guides techniques et les recommandations 
de 1' Agence nationale de la sécurité des systèmes d ' information (ANSSI). 

3 

Titre 1 - Définition et périmètre 

Article 1er  : Définitions 

Les  systèmes  d'information  sensibles  sont  ceux  qui  traitent  d ' informations  dont  la 
divulgation  à  des  personnes  non  autorisées,  l' altération  ou  l' indisponibilité  sont de nature  à 
porter atteinte à la réalisation des objectifs des entités qui les mettent en œuvre. 

Les systèmes d'information Diffusion Restreinte sont les systèmes d'information sensibles 
qui  traitent  d' informations  portant  la  mention  Diffusion  Restreinte 1  ou  ses  équivalentes 
européennes ou internationales. 

Article 2  :Champ d'application 

2.1  L ' instruction s'applique : 

aux  administrations  de  I' Etat2  qui  mettent  en  œuvre  des  systèmes  d'information 
sensibles; 

aux entités publiques ou privées soumises à  la  réglementation  relative  à  la protection 
du  potentiel  scientifique  et techni~ue de  la nation  (PPSTi  qui  mettent en œuvre des 
systèmes d'information sensibles  ; 

à toute autre entité publique ou privée qui  met en œuvre des systèmes d'information 
Diffusion Restreinte. 

2.2 La présente  instruction  a  valeur de  recommandation  pour  toute  autre  entité  publique  ou 
privée  qui  met  en  œuvre  des  systèmes  d'informations  sensibles,  notamment  des  systèmes 
traitant d ' informations régies par des obligations de sécurité spécifiques5

. 

2.3 La  présente 
d'informations couvertes par le secret de la défense nationale6

instruction  ne  s' applique  pas  aux  systèmes  d 'information 

. 

traitant 

les  services  déconcentrés  de 

1 Voir l'article 5  et  l' annexe 3,  intitulée « Règles de protection des  informations ou  supports  portant la  mention 
Diffusion  Restreinte »,  de  l' instruction  généra le  interministérielle  n°  1300/SGDSN/PSE/PSD  du  30  novembre 
20 Il  sur la  protection  du  secret de  la défense  nationale.  La  mention  Difjùsion  Restreinte n ' est pas  un  niveau de 
class ification mais  une mention de protection qui signale à  l' utilisateur la discrétion dont il  doit faire  preuve dans 
la  manipulation des informations couvertes par cette mention . 
2  Les  administrations  de  l' Etat  au  sens  de  la  présente  instruction  sont  les  administrations  centrales,  les 
établissements  publics  nationaux, 
l' État  et  les  autorités  administratives 
indépendantes. 
3  Le  cadre  réglementaire  de  la  PPST  est  défini  à  l' article  R. 413-5-1  du  code  pénal  ainsi  que  par  le  décret 
no 2011 -1425  du 2  novembre 2011  portant application  de  l'article 413-7  du  code  pénal  et relatif à  la  protection 
du  potentiel  scientifique  et  technique  de  la  nation  et  par  l'arrêté  du  3  juillet  2012  relatif à  la  protection  du 
potentiel scientifique et technique de la nation. 
4  Sauf  lorsqu'ils  traitent  d ' informations  classifiées  et  sont  en  conséquence  régis  par  les  textes  relatifs  à  la 
protection des  informations  couvertes  par le  secret de  la  défense  nationale,  les  systèmes  d' information qui  sont 
mis  en  œuvre  par  une  entité  soumise  à  la  réglementation  relative  à  la  PPST  et  qui  traitent  d ' informations 
relatives  aux  spécialités  dont  les  savoir-faire  sont susceptibles  d'être  détournés  à  des  fins  de  terrorisme  ou  de 
prolifération  d ' armes  de  destruction  massive  et  de  leurs  vecteurs  constituent  des  systèmes  d' information 
Diffusion Restreinte. 
5  Sont  notamment  concernés  les  systèmes  traitant  d' informations  couvertes  par  le  secret  professionnel, 
constituant  des  correspondances  privées  ou  mentionnées  à  l' article  6  de  la  loi  n°  78-753  du  17  juillet  1978 
portant diverses  mesures  d ' amélioration  des  relations  entre  l' administration  et  le  public  et diverses dispositions 
d' ordre  administratif,  social  et  fiscal.  Sont  également  concernés  les  systèmes  d ' information  mentionnés  dans 
l' ordonnance  n°  2005-1516  du  8  décembre  2005  relative  aux  échanges  électroniques  entre  les  usagers  et  les 
autorités administratives et entre  les autorités administratives. 

4 

Article 3 : Principes stratégiques appliqués 

Les règles décrites dans la présente instruction s'appuient sur cinq principes stratégiques : 

mettre  en place  une  organisation consacrée  à  la sécurité des  systèmes  d' information, 
incluant  des  volets  préventifs  et  défensifs  et  reposant  sur  des  moyens  humains, 
matériels et financiers identifiés ; 

évaluer  les  risques  périodiquement,  dans une démarche d' amélioration  continue de  la 
sécurité de chaque système pendant leur durée de vie ; 

défendre  en profondeur,  en  s'assurant  dès  la  conception  que  si  l' une  des  mesures  de 
sécurité  est  compromise  ou  défaillante,  d'autres  assurent 
la  protection  des 
informations sensibles ; 

respecter les  règles  élémentaires d' hygiène  informatique, définies par l' ANSSI,  mises 
en œuvre par des administrateurs de systèmes d'information formés à cet effet; 

recourir  à  des  produits  de  sécurité  agréés,  qualifiés  ou,  à  défaut,  certifiés  et  à  des 
prestataires de services de confiance qualifiés par 1 'ANS SI. 

Article 4 : Application des règles 

4.1  Application des règles aux systèmes d'information sensibles 

Les  administrations  de  1 'Etat  qui  mettent  en  œuvre  des  systèmes  d'information  sensibles 
appliquent  la  politique  de  sécurité  des  systèmes  d' information  de  l' Etat  (PSSIE)7
.  Une 
administration  de  l' Etat  qui  respecte  la  PSSIE  est  réputée  se  conformer  à  l'ensemble  des 
dispositions du titre II. 

Les  entités  publiques  ou  privées  mentionnées  à  l'article  2.1  qui  mettent  en  œuvre  des 
systèmes  d'information  sensibles  appliquent  les  règles  prévues  au  titre  II  ainsi  que  celles 
prévues à  l' annexe  1.  Ces dernières  sont les  règles  de  la  PSSŒ adaptées  aux  entités  situées 
hors du champ d'application de cette politique de sécurité. 

4.2 Application des règles aux systèmes d'information Diffusion Restreinte 

Les  administrations  de  1 'Etat qui  mettent  en  œuvre  des  systèmes  d'information  Diffusion 
Restreinte appliquent la PSSŒ ainsi que les règles prévues au titre III. 

Les entités publiques ou privées qui mettent en œuvre des systèmes d'information Diffusion 
Restreinte appliquent les règles prévues aux titres II et III ainsi qu' à l' annexe  1. 

6  Ces systèmes sont régis par les articles  R. 23 1 1-1  et suivants du code de la défense et par 1' instruction générale 
interministérie lle  n°  1300/SGDSN/PSE/PSD  du  30  novembre  20 Il  sur  la  protection  du  secret  de  la  défense 
nationale, notamment son titre V. 
7 La PSSIE a été approuvée par une circulaire du Premier ministre signée le  17 juillet 20 14. 

5 

Titre II- Protection des systèmes d'information sensibles 

Article 5 : Détermination de la sensibilité des informations 

Chaque entité mettant en œuvre un système d'information sensible : 

identifie l'information sensible qu 'elle traite ; 

marque cette information par les moyens de son choix ; 

détermine, si  besoin, une échelle de sensibilité correspondant à des niveaux en matière 
de  disponibilité,  d' intégrité  et  de  confidentialité  des  informations  de  son  système 
d' information sensible ; 

applique des mesures de protection adaptées. 

Lorsque les informations sensibles transitent entre plusieurs entités,  leur niveau  de sensibilité 
est  explicitement  mentionné  par  l' entité  émettrice  afin  qu' elles  soient  protégées  en 
termes  de  disponibilité,  d' intégrité  et  de 
conséquence  par 
confidentialité, pendant et après leur transit. 

l'entité  destinataire  en 

Article 6: Gouvernance de la protection des systèmes d' information 

Chaque entité : 

applique une politique de sécurité des  systèmes d' information (PSSI), validée au plus 
haut  niveau  de  l'entité  et  couvrant  tous  les  aspects,  techniques  ou  non,  de  la 
sécurité (communication, ressources humaines et financières, aspects juridiques, etc.) ; 

organise  la  gouvernance  et  attribue  les  responsabilités  en  matière  de  sécurité  des 
systèmes d' information. 

Article 7 : Maîtrise des risques 

La PSSI de l' entité résulte d' une analyse des risques menée: 

pour  tous  les  risques,  pas  seulement  techniques,  qu' ils  soient  d' origine  humaine  ou 
non ; 

pour chacun des systèmes d'information de l' entité ; 

en appréciant l' impact qu' une menace sur un composant du  système pourrait avoir sur 
les  missions  de  l'entité,  son  image,  son  patrimoine  ou  la  sécurité  des  biens  et  des 
personnes. 

Article 8 :Homologation des systèmes d' information sensibles 

Tout système d'information sensible doit faire  l'objet d' une homologation de sécurité avant 
sa mise en service.  Dans le  dossier d' homologation figurent notamment les  risques résiduels, 
c' est-à-dire ceux qui  ne sont pas couverts par des mesures de protection. 

L'autorité  d' homologation  doit  être  choisie  au  sein  de  l' entité,  au  niveau  hiérarchique 
suffisant pour assumer  la responsabilité afférente à  la décision d' homologation.  Elle accepte 
notamment les risques résiduels. Elle est en principe l' autorité qui emploie le système. 

En prononçant sa décision d' homologation,  l' autorité d' homologation  déclare que le système 
d' information est conforme aux règles prévues par la présente instruction. 

6 

Article 9  : Protection des systèmes d'information 

L' entité  dispose  d'une  cartographie  de  l'ensemble  des  systèmes  d'information  dont  elle  est 
responsable.  Cette cartographie est  tenue  à jour.  Elle est nécessaire  à  l' entité pour assurer la 
protection de ses systèmes d ' information. 

L'entité protège ses systèmes d' information contre  les  menaces  identifiées pendant toute leur 
durée de vie. La protection repose sur plusieurs volets : 

physique:  elle  retarde  ou empêche  l' accès  physique des  personnes  non  autorisés  aux 
locaux, aux systèmes et aux  informations, tout en maintenant  la disponibilité des accès 
pour  les  personnes  autorisées.  Elle  permet  également  d' éviter  et  de  détecter  les 
incidents  physiques  tels  les  défauts  d'alimentation,  les  défauts  de  climatisation,  les 
incendies et les dégâts des eaux ; 

logique : elle  permet de se prémunir contre les  attaques  informatiques malveillantes et 
accidentelles  mais  surtout  de  protéger  les  réseaux,  les  équipements,  les  données  et 
leurs supports, les accès logiques ainsi que l' administration des systèmes; 

organisationnel : elle est mise en œuvre selon des processus explicitement définis dans 
la PSSI de 1 ' entité. 

En cas  d' élévation  du  niveau  de  la  menace,  l' entité  renforce  les  mesures  de  vigilance  et de 
protection de ses systèmes. 

Article  10  : Gestion des incidents de sécurité des systèmes d ' information 

Même  protégée,  l' entité  se prépare à  subir des  attaques  sur ses  systèmes  d' information. Elle 
intègre la sécurité des systèmes d' information (SSI) dans ses procédures de gestion de crise et 
dans  ses exercices périodiques. Pour être en mesure d ' agir pour réduire l' impact des attaques 
et des incidents, elle se dote : 

d' une capacité de détection, d' analyse, de qualification et de réaction, afin notamment 
d' assurer la continuité de ses missions ; 

d' un dispositif de gestion des incidents afin de détecter et d' analyser les attaques et de 
réagir face à des événements anormaux. 

Des retours d' expérience de traitement des incidents sont prévus après chaque événement. 

Article 11  : Évaluation du niveau de sécurité 

L' entité  évalue  en  permanence  le  niveau  de  sécurité  de  ses  systèmes  d' information  et  les 
risques  résiduels.  Elle  effectue  régulièrement  des  vérifications  et  réalise  des  audits 
fonctionnels et techniques de sécurité des systèmes d ' information.  Cette évaluation permet de 
réduire l' impact des attaques et des incidents et d' assurer la continuité de service de l' entité. 

Article  12 : Relations avec les autorités de l' État 

Sans  préjudice  des  dispositions  législatives  et  réglementaires  spéciales,  notamment  celles 
applicables  aux  opérateurs  d ' importance  vitale,  chaque  entité  coopère  avec  les  autorités  de 
l' Etat telles que l' ANSSI ou  les ministères de tutelle pour assurer  la  sécurité de  ses systèmes 
d' information. Elle répond, en cas de crise, aux sollicitations de ces autorités. 

7 

Titre III- Protection des systèmes d'information Diffusion Restreinte 

Article  13  :Homologation des systèmes d' information Diffusion Restreinte 

Tout système d ' information Diffusion Restreinte est homologué à  ce titre dans  les  conditions 
prévues  à  l' article  8.  L ' homologation  prévoit en  particulier la manière  dont est contrôlée  et 
maîtrisée  la  destruction  du  système  lui-même  ou  d 'autres  supports  ayant  contenu  des 
informations portant la mention Diffusion Restreinte. 

Article  14 : Traitement des informations  portant la mention Diffusion Restreinte 

En fonction de son besoin et de ses moyens techniques, humains et financiers, l'entité choisit, 
conformément  aux  dispositions  du  présent  article  et  de  l' annexe  2,  la  classe  du  réseau  sur 
lequel sont traitées les informations portant la mention Diffusion Restreinte. 

Le  traitement  en  clair  des  informations  portant  la  mention  Diffusion  Restreinte,  notamment 
leur stockage et leur diffusion, s'effectue sur des réseaux de classe  l  ou 2. 

Le  choix  d'un réseau  de classe  2  est fortement  recommandé.  En  effet,  toute  connexion  à  un 
réseau  public  constitue  en  elle-même  une  vulnérabilité  qui  peut  facilement  conduire  à  la 
compromission d' informations. 

Les  informations  portant  la  mention  Diffusion  Restreinte  sont  chiffrées  à  l'aide  de  moyens 
agréés  à  ce niveau par l' ANSSI dès  lors qu'elles transitent  ou  sont stockées en dehors  d' une 
zone physiquement protégée dans les conditions prévues à l' article 15. 

Article  15  : Protection physique des locaux 

Les  mesures  de  sécurité  physique  sont  choisies  en  proportion  des  menaces  déterminées  par 
l' analyse des risques prévue à l'article 7.  Elles ont pour objectif à  la fois de prévenir la perte, 
l'altération ou la détérioration d ' une information portant la mention Diffusion Restreinte et de 
recueillir des informations pour résoudre des incidents informatiques en : 

défendant par une barrière périmétrique physique les limites de la zone à protéger ; 

dissuadant 1 'accès non autorisé par toute mesure physique appropriée ; 

contrôlant l' accès des locaux de façon électronique, électromécanique ou humaine ; 

conservant la traçabilité des accès ; 

protégeant des  intrusions par un  système de détection (ce système peut remplacer une 
barrière périmétrique ou la compléter pour renforcer le niveau de sécurité). 

Article 16: Extemalisation 

En  cas  d' extemalisation  d' une  prestation  qui  met  en  œuvre  un  système  d'information 
Diffusion Restreinte, 1 ' entité et son prestataire tiennent compte des recommandations figurant 
dans  le  guide  de  l' ANSSI  relatif  à  l' externalisation8
.  Le  contrat  qui  les  lie  garantit  la 
conformité  du  système  d'information  aux  règles  prévues  par  la  présente  instruction.  La 
prestation s' effectue, dans la mesure du possible, à partir du territoire national. 

8  Guide  de  I' ANSSI  « Maîtriser  les  risques  de  l' infogérance - Extema lisation  des  systèmes  d ' information », 
http//www.ssi.gouv.fr/infogerance. 

8 

Il  est recommandé à  toute entité de choisir des prestataires de services de confiance qualifiés 
par l' ANSSI. 

Article  17  : Utilisation en milieu non maîtrisé 

Les  informations  portant  la  mention  Diffusion  Restreinte  contenues  dans  des  dispositifs 
nomades  (ordinateurs  portables,  média  amovibles,  téléphones,  etc.)  sont  chiffrées  par  des 
moyens agréés par l' ANS SI, afm de limiter le risque de divulgation en cas de perte ou de vol. 

La consultation de  documents électroniques portant  la  mention Difjùsion  Restreinte  dans  les 
lieux publics est entourée de précautions particulières (utilisation d ' un filtre  de confidentialité 
sur  l' écran,  surveillance continuelle du  poste  nomade  lui-même,  des  alentours,  des  supports 
portant la mention Diffusion Restreinte ou des équipements qui  les utilisent). 

La connexion d'équipements personnels à un système d ' informations Diffusion Restreinte  est 
proscrite. 

Il  en va de  même  de  la connexion d'équipements nomades  traitant  d' informations  portant la 
mention  Diffusion  Restreinte  à  tout  autre  système  d' information  que  ceux  homologués  par 
l'entité  pour traiter  de  telles  informations,  sauf si  l' homologation  du  système  d 'information 
auquel  le  dispositif  nomade  appartient  le  permet  et  si  les  règles  prévues  par  la  présente 
instruction sont respectées. 

Article  18  : Supports audiovisuels 

Avant  de  diffuser  des  informations  portant  la  mention  Diffusion  Restreinte  sur  un  support 
audiovisuel,  le  responsable  de  la  diffusion  vérifie  que  les  participants  ont  besoin  d'en 
connaître.  Il  s' assure également que les systèmes d' information utilisés sont homologués pour 
traiter des informations portant la mention Difjùsion Restreinte. 

À cette occasion, les éventuelles captations photographiques, vidéo ou audio des informations 
font l' objet d' une attention particulière.  Le cas échéant, ces captations sont interdites. 

Article  19  : Autorisations de dérogation 

Lorsque  les  circonstances  l' imposent,  des  dérogations,  limitées  dans  le  temps,  aux  règles 
prévues  par  la  présente  instruction  peuvent  être  accordées  à  une  entité  pour  un  système 
d 'information Diffusion Restreinte  qu'elle met en  œuvre.  Les dérogations sont accordées par 
le  haut  fonctionnaire  de  défense  et  de  sécurité  du  ministère  dont  relève  l' entité  qui  met  en 
œuvre  le  système  d' information.  Les  autorisations  de  dérogation,  accompagnées  de  leur 
motivation, sont communiquées à l'ANS SI. 

9 

Titre IV - Dispositions transitoires et finales 

Article 20 : Dispositions transitoires 

Les entités disposent d' un délai de trois ans à compter de la date de publication de la présente 
instruction  pour  mettre  en  conformité  avec  les  règles  qu ' elle  prévoit  leurs  systèmes 
d' information Diffusion Restreinte mis en  service avant  la  date  de  publication de  la  présente 
instruction  ou  dans  les  six  mois  suivant cette date.  Durant ce  délai,  les  entités  établissent et 
tiennent  à  la  disposition  de  1 ' ANS SI  la  liste  des  manquements  aux  règles  prévues  par  la 
présente instruction. 

Article 21  : Abrogation 

La présente instruction abroge la  recommandation n° 901/DISSI/SCSSI du 2 mars  1994  pour 
la protection des systèmes d' information traitant des  informations sensibles non classifiées de 
défense  et  la  recommandation  n°  600/DISSI/SCSSI  de  mars  1993  pour  la  protection  des 
informations sensibles ne  relevant pas du secret de défense. 

Fait à Paris, le 28 janvier 2015 

10 

Annexe 1 -Règles pour les entités situées hors du  champ d'application de la PSSIE9 

1 

Po litiqw:. organisation. goun:rnancc 

Objecti[l : 

Mettre en place une organisation adéquate, 
garantissant la prise en compte préventive et réactive de la sécurité. 

Organisation SSI 

ORG-SSI : organisation  de  la  SSI.  Une organisation  dédiée  à  la  SSI  est déployée  au 
sein de chaque entité. Cette organisation définit les responsabilités internes et à l' égard 
des  tiers,  les  modalités  de  coordination  avec  les  autorités  externes  ainsi  que  les 
modalités  d'application  des  mesures  de  protection.  Des  procédures  d' application  des 
mesures sont écrites et portées à la connaissance de tous. 

Acteurs SSI 

ORG-ACT-SSI: identification des acteurs de la SSI.  L' organisation de la SSI s'appuie 
sur des  acteurs  clairement identifiés,  responsables  de  la  mise  en  application  générale 
de la PSSI. 

Responsabilités internes 

ORG-RSSI: désignation du responsable de la SSI.  La direction de l'entité s' appuie sur 
un ou plusieurs responsables de  la sécurité des systèmes d'information (RSSI), chargés 
de  l' assister dans  le pilotage et  la  gestion  de  la  SSI.  Des  correspondants  locaux  de  la 
SSI  peuvent  être  désignés,  le  cas  échéant,  afin  de  constituer  un  relais  du  RSSI.  Le 
RSSI  d' une  entité fait  valider les  mesures d' application de  la PSSI par la direction de 
l' entité  et  veille  à  leur  application.  Des  dénominations  alternatives  des  fonctions 
mentionnées ci-dessus peuvent être utilisées si nécessaire. 

ORG-RESP :  formalisation  des  responsabilités.  Une  note  d' organisation  fixe  la 
répartition  au  sein  de  chaque  entité et au  niveau  local  des  responsabilités  et  rôles  en 
matière de SSI.  Cette note sera,  le plus souvent, proposée par le RSSI et validée par la 
direction de l'entité. 

Responsabilités vis-à-vis des tiers 

ORG-TIERS :  gestion  contractuelle  des  tiers.  Le  RSSI  coordonne  les  actions 
permettant  l' intégration  des  clauses  liées  à  la  SSI  dans  tout  contrat  ou  convention 
impliquant un accès par des tiers à des informations ou à des ressources informatiques. 

PSSI 

ORG-PIL-PSSI  :  définition  et  pilotage  de  la  PSSI.  Chaque  entité  établit  une  PSSI, 
validée  par  la  direction.  Une  structure  de  pilotage  de  la  PSSI  est  définie.  Cette 
structure  est  chargée  de  sa  mise  en  place,  de  son  évolution,  de  son  suivi  et  de  son 
contrôle. 

9  Ces règles sont adaptées de  la  politique de sécurité des systèmes d'information de l'Etat. 

11 

Application des mesures de sécurité au sein de l' entité 

ORG-APP-INSTR :  application  de  l' instruction  dans  l' entité.  Le  RSSI  planifie  les 
actions  d' application  de  la  PSSI.  Il  rend  compte  régulièrement  de  l'application  des 
mesures de sécurité auprès de la direction de l' entité. 

ORG-APP-DOCS : formalisation de documents d ' application.  Le RSSI  établit et tient 
à jour les  documents,  approuvés  par  la direction  de  l' entité,  permettant  l'application 
des mesures de la PSSI. 

Rcssoun:cs huma inl:s 

Objecti[2: 

Faire des personnes les maillons forts des SI. 

Utilisateurs 

RH-SSI :  charte  d ' application  de  la  SSI.  Une  charte  d ' application  de  la  PSSI, 
récapitulant  les  mesures pratiques d ' utilisation  sécurisée  des ressources  informatiques 
et élaborée  sous  le  pilotage  de  la  chaîne  fonctionnelle  de  la SSI,  est communiquée à 
l'ensemble des agents de chaque entité. Cette charte doit être opposable juridiquement 
et, si possible, intégrée au  règlement  intérieur de l' entité. Le personnel  non permanent 
(stagiaires,  intérimaires,  prestataires)  est informé  de  ses  devoirs  dans  le  cadre  de  son 
usage des SI. 

Personnel permanent 

RH-MOTIV : choix  et  sensibilisation  des  personnes  tenant  les  postes  clés  de  la  SSI. 
Une attention particulière doit être portée au recrutement des personnes clés de la SSI  : 
RSSI,  correspondants  locaux  de  la  SSI  et  administrateurs  de  sécurité.  Les  RSSI  et 
leurs  correspondants  locaux  doivent  être  spécifiquement  formés  à  la  SSI.  Les 
administrateurs  des  SI  doivent  être  régulièrement  sensibilisés  aux  devoirs  liés  à  leur 
fonction  et doivent  veiller  à  respecter  ces  exigences  dans  Je  cadre  de  leurs  activités 
quotidiennes. 

RH-CONF:  personnels  de  confiance.  Toutes 
les  personnes  manipulant  des 
informations sensibles doivent le faire  avec  une  attention particulière, dans  le  respect 
des textes en vigueur.  Les sanctions éventuelles s' appliquant aux cas de négligence ou 
de malveillance leur sont rappelées. 

RH-UTIL :  sensibilisation  des  utilisateurs  des  systèmes  d ' information.  Chaque 
utilisateur  doit être  régulièrement  informé  des  exigences  de  sécurité  le  concernant.  Il 
doit être formé à l' utilisation des outils de travail conformément aux règles de la SSI. 

Mouvement de personnel 

RH-MOUV:  gestion  des  arrivees,  des  mutations  et  des  départs.  Une  procédure 
permettant  de  gérer  les  arrivées,  les  mutations  et  les  départs  des  collaborateurs  doit 
être formalisée et appliquée strictement. Cette procédure doit couvrir au minimum : 

12 

-

-

-

-

la gestion et la révocation des comptes et des droits d' accès aux SI, y compris 
pour les partenaires et les prestataires externes ; 

la gestion du contrôle d'accès aux locaux ; 

la gestion des équipements mobiles ; 

la gestion du contrôle des habilitations. 

Personnel non permanent 

RH-NPERM:  gestion  du  personnel  non  permanent  (stagiaires, 
intérimaires, 
prestataires).  Les  règles  de  la  PSSI  s' appliquent  à  tout  personnel  non  permanent 
utilisateur d 'un SI  d' une entité.  Les dispositions  contractuelles  préexistantes régissant 
1' emploi  de  ce  personnel  sont  amendées  si  nécessaire.  Pour  tout  personnel  non 
permanent,  un tutorat par un  agent  permanent est mis  en  place,  afin  de  l'informer de 
ces règles et d 'en contrôler 1 'application. 

(i~:stion d~:s biens 

Objecti[3 : 

Tenir à jour une cartographie détaillée et complète des SI. 

GDB-INVENT:  inventaire  des  ressources  informatiques.  Chaque  entité  établit  et 
maintient à jour un  inventaire  des  ressources  informatiques  sous sa responsabilité, en 
s'appuyant sur un outillage adapté.  Cet inventaire est tenu à  la disposition du RSSI et 
de  1 'ANS SI  en  cas de  besoin de coordination opérationnelle.  Il  comprend  la  liste  des 
« briques  » matérielles  et  logicielles  utilisées  ainsi  que  leurs  versions  exactes.  Il  est 
constitué  d' une  base  de  données  de  configuration,  maintenue  à  jour  et  tenue  à 
disposition du RSSI. 

L' historique des attributions des biens inventoriés doit être conservé dans le  respect de 
la réglementation en vigueur. 

GDB-CARTO :  cartographie.  La  cartographie  précise  les  centres  informatiques,  les 
architectures  des  réseaux,  sur  lesquelles  sont  identifiés  les  points  névralgiques  et  la 
sensibilité des  informations manipulées, et qualifie le niveau de sécurité attendu. Cette 
cartographie est maintenue à jour et tenue à disposition du  RSSI et de 1 'ANSSI en cas 
de besoin de coordination opérationnelle. 

Qualifier l 'information de façon à adapter les mesures de protection. 

Objectif 4: 

informations.  La  sensibilité  de  toute 
GDB-QUALIF-SENSI:  qualification  des 
information  doit  être  évaluée.  Le marquage systématique des  documents, en fonction 
du niveau de sensibilité, est fortement recommandé. 

13 

les 
GDB-PROT-IS :  protection  des 
informations  qu' il  est  amené  à  manipuler  dans  le  cadre  de  ses  fonctions,  selon  leur 
sensibilité  et  tout  au  long  de  leur  cycle  de  vie,  depuis  leur  création  jusqu'à  leur 
éventuelle destruction. 

informations.  L' utilisateur  doit  protéger 

lnt0gration d~: la  SSl  dans k  c~ck (.k  \ i~:  d~:s s ~ s t0m~:s dïnformation 

Objecti[5 : 

Apprécier, traiter, et communiquer sur les risques relatifs 
à la sécurité des systèmes d 'information. 

Gestion des risques et homologation de sécurité 

INT-HOMOLOG-SSI:  Homologation  de  sécurité  des  systèmes  d ' information.  Tout 
système d ' information doit faire  l' objet d 'une décision  d' homologation de sa sécurité 
avant sa mise en exploitation. L' homologation est l' acte selon lequel une autorité, dite 
autorité  d' homologation,  désignée  par  la  direction  de  l' entité,  atteste  formellement 
auprès  des  utilisateurs  que  le  système  d' information  est  protégé  conformément  aux 
objectifs  de  sécurité fixés.  La décision  d ' homologation est prise  le  cas  échéant après 
avis  d' une  commission  d' homologation.  Cette  décision  s' appuie  sur  une  analyse  de 
risques adaptée aux enjeux du système considéré et précise les conditions d ' emploi. 

Gérer dynamiquement les mesures de protection, tout au long de la vie du SI 

Objecti[6: 

Maintien en condition de sécurité des systèmes d'information 

INT -SSI :  intégration  de  la  sécurité  dans  les  projets.  La  sécurité  des  systèmes 
d' information  doit  être  prise  en  compte  dans 
les  phases  des  projets 
informatiques, sous le contrôle de  l' autorité d 'homologation, de  la conception et de la 
spécification du système jusqu 'à son retrait du service. 

toutes 

INT-QUOT-SSI:  mise  en  œuvre  au  quotidien  de  la  SSI.  La  sécurité  des  systèmes 
d' information  se  traite  au  quotidien  par  des  pratiques  d' hygiène  informatique.  Des 
procédures  écrites  définissent  les  actes  élémentaires  du  maintien  en  condition  de 
sécurité lors des phases de conception, d' évolution ou de retrait d ' un système. 

INT-TDB: créer un tableau de bord SSI. Un tableau de bord de la SSI est mis en place 
et tenu  à jour.  Il  fournit  au  RSSI  et  aux  autorités  une  vision  générale  du  niveau  de 
sécurité  et  de  son  évolution,  rendant  ainsi  plus  efficace  le  pilotage  de  la  SSI.  Au 
niveau  stratégique,  le tableau  de  bord  de  la  SSI  permet  de  suivre  l'application  de  la 
politique de sécurité et de disposer d'éléments propres à qualifier les ressources devant 
être  allouées  à  la  SSI.  Au  niveau  du  pilotage,  la mise  en  place de  ce tableau  de  bord 
permet de  contrôler  la  réalisation  d' objectifs  opérationnels,  d ' améliorer  la  qualité  de 

14 

service et de détecter au  plus tôt les  retards dans  la  réalisation de certains objectifs de 
sécurité. 

Utiliser des produits et des services dont la sécurité est évaluée et attestée 
selon des procédures reconnues par l 'ANSSI,  afin de renforcer la protection des SI. 

Objecti(7: 

Produits de sécurité et services de confiance labellisés 

INT-AQ-PSL:  acquisition  de  produits  de  sécurité  et  de  services  de  confiance. 
Lorsqu'ils  sont  disponibles,  des  produits  de  sécurité  ou  des  services  de  confiance 
labellisés (agréés, qualifiés ou certifiés) par 1 ' ANS SI doivent être utilisés. 

Veiller aux exigences de sécurité lorsqu 'il est fait appel à une prestation par des tiers. 

ObjectifS: 

Gestion des prestataires 

INT-PRES-CS :  clauses  de  sécurité.  Toute  prestation  dans  le  domaine  des  SI  est 
encadrée  par des  clauses  de  sécurité.  Ces  clauses  spécifient  les  mesures  SSI  que  le 
prestataire doit respecter dans le cadre de ses activités. 

INT-PRES-CNTRL :  suivi  et  contrôle  des  prestations  fournies.  Le  maintien  d'un 
niveau de sécurité au cours du temps nécessite un double contrôle : 

- l' un, effectué périodiquement par l'équipe encadrant la prestation, qui porte sur 

les actions du sous-traitant et la conformité au cahier des charges ; 

-l'autre,  effectué  par  une  équipe  externe,  qui  porte  sur  la  pertinence  du  cahier 
des  charges en amont des  projets,  la  conformité des  réponses apportées  par le 
sous-traitant en phase de recette et le niveau de sécurité global obtenu en phase 
de production. 

INT-REX-AR: analyse  de  risques. Toute opération d'extemalisation s'appuie sur une 
analyse de  risques  préalable, de façon  à déterminer des  objectifs de sécurité et définir 
des mesures adaptées.  L' ensemble des objectifs de sécurité ainsi déterminés permet de 
définir une cible de sécurité servant de cadre au contrat établi avec le prestataire. 

INT-REX-HB : 
de 
l' administration  sur  le  territoire  national  est  obligatoire,  sauf  dérogation  dûment 
motivée et précisée dans  la décision d 'homologation. 

hébergement.  L'hébergement 

sensibles 

données 

des 

INT-REX-HS  :  hébergement  et  clauses  de  sécurité.  Tout  contrat  d ' hébergement 
détaille  les  dispositions  mises  en  œuvre  pour  prendre  en  compte  la  SSI.  Ce  sont 
notamment  les  mesures  prises  pour  assurer  le  maintien  en  condition  de  sécurité  des 
systèmes et permettre une gestion  de crise efficace (conditions d 'accès aux journaux, 
mise en place d' astreintes, etc.). 

15 

Sécurité ph~ sique 

Objecti[9: 

Inscrire la sécurisa/ion physique des SI dans la sécurisation physique 
des locaux et dans les processus associés. 

PHY-ZONES :  découpage  des  sites  en  zones  de  sécurité.  Un découpage  des  sites  en 
zones  physiques  de  sécurité  doit  être  effectué,  en  liaison  avec  le  RSSI,  les 
correspondants locaux  de la SSI et les services chargés de  l' immobilier, de  la  sécurité 
et  des  moyens  généraux.  Pour  chaque  zone  de  sécurité,  des  critères  précis 
d' autorisation d' accès sont établis. 

Règles de sécurité s' appliquant aux zones d' accueil du public 

PHY-PUBL:  accès  réseau  en  zone d ' accueil  du public.  Tout accès  au  réseau  installé 
dans  une  zone  d' accueil  du  public  doit  être  filtré  ou  isolé  du  reste  du  réseau 
informatique de l' entité. 

PHY-SENS:  protection  des  informations  sensibles  au  sein  des  zones  d' accueil.  Le 
traitement  d' informations  sensibles au  sein  des  zones  d' accueil  est  à  éviter.  Si  un  tel 
traitement  est  strictement  nécessaire,  il  doit  rester  ponctuel  et  exceptionnel.  Des 
mesures  particulières  sont  alors  adoptées,  notamment  en  matière  de  protection 
audiovisuelle  ainsi  qu'en  matière  de  protection  des  informations  stockées  sur  les 
supports. 

Règles de sécurité complémentaires s' appliquant aux locaux techniques 

PHY-TECH : sécurité physique des locaux techniques.  L' accès aux  locaux techniques 
abritant  des  équipements  d ' alimentation  et  de  distribution  d' énergie  ou  des 
équipements de réseau et de téléphonie doit être physiquement protégé. 

PHY-TELECOM :  protection  des  câbles  électriques  et  de  télécommunications.  Il 
convient de protéger le câblage du réseau contre les dommages et les interceptions des 
communications qu' ils  transmettent.  En complément,  les  panneaux  de  raccordements 
et les  salles des  câbles  doivent être placés en dehors des zones d ' accueil  du public et 
leur accès doit être contrôlé. 

PHY-CTRL :  contrôles  anti-piégeages.  Sur  les  SI  particulièrement  sensibles,  il 
convient de  mener  des  contrôles  anti-piégeages  réguliers,  effectués  par du  personnel 
formé.  Il  peut  être  fait  appel  à  des  services  spécialisés  pour  les  opérations  dites  de 
« dépoussiérage ». 

16 

Objectif] 0 : 

Proportionner les protections physiques des centres informatiques 
aux enjeux liés à la concentration des moyens et données abrités. 

Règles générales 

PHY-CI-LOC :  découpage  des  locaux  en zones  de  sécurité.  Un découpage  du  centre 
informatique en zones physiques de sécurité doit être effectué, en liaison avec le RSSI 
et  les  services  chargés  de  l' immobilier,  de  la  sécurité  et  des  moyens  généraux.  Des 
règles doivent fixer les conditions d'accès à ces différentes zones. 

PHY-CI-HEBERG: convention de service en cas d' hébergement tiers. Dans le cas où 
un  tiers  gère  tout  ou  partie  des  locaux  du  centre  informatique,  une  convention  de 
service,  définissant  les  responsabilités  mutuelles  en  matière  de  sécurité,  doit  être 
établie entre ce tiers et l' entité. 

Règles de sécurité complémentaires s' appliquant aux zones internes et restreintes 

internes 
PHY-CI-CTRLACC :  contrôle  d' accès  physique.  L' accès  aux  zones 
(autorisées  uniquement  au  personnel  du  centre  informatique  ou  aux  VISiteurs 
accompagnés)  et  restreintes  (autorisées  aux  seules  personnes  habilitées  ou  aux 
visiteurs accompagnés) doit reposer sur un dispositif de contrôle d ' accès physique.  Ce 
dispositif  doit  s' appuyer  sur  des  produits  de  sécurité  labellisés,  lorsqu' ils  sont 
disponibles, et être maintenu en condition de sécurité de façon rigoureuse. 

PHY-CI-MOYENS :  délivrance  des  moyens  d ' accès  physique.  La  délivrance  des 
moyens  d 'accès  physique doit  respecter  un  processus  formel  permettant  de  s' assurer 
de  l' identité  de  la  personne  et s' appuyer  sur  le  processus  d' arrivée  et  de  départ  du 
personnel.  Le  personnel  autre  que  celui  explicitement  autorisé  ou  habilité  mais 
néanmoins  appelé  à  intervenir  dans  les  zones  internes  ou  restreintes  (entretien  ou 
réparation des  bâtiments  ou des  équipements  non  informatiques,  nettoyage,  visiteurs) 
accède à ces zones sous surveillance permanente et systématique. 

PHY-CI-TRACE :  tracabilité  des  accès.  Une  traçabilité  des  accès  des  visiteurs 
externes  aux  zones  restreintes  doit  être  mise  en place.  Ces  traces  sont conservées  un 
an, dans le respect de la réglementation protégeant les données personnelles. 

Règles  de  sécurité  complémentaires  s' appliquant  aux  salles  informatiques  et  aux  locaux 
techniques 

PHY-CI-ENERGIE :  local  énergie.  L' alimentation  de  secteur des  équipements  devra 
être  conforme  aux  règles  de  l' art,  de  façon  à  se  prémunir  contre  les  atteintes  à  la 
sécurité des personnes et des équipements liées à un défaut électrique. 

PHY-CI-CLIM:  climatisation.  Une  climatisation  proportionnée  aux  besoins 
énergétiques  du  système  informatique  doit être  installée.  Des  procédures  de  réaction 
en  cas  de  panne,  connues  du  personnel,  doivent  être  élaborées  et  vérifiées 
annuellement.  Ces  dispositions  visent  à  prévenir  toute  surchauffe  des  équipements, 
pouvant engendrer une perte du service voire une détérioration du matériel. 

PHY-CI-INC: lutte contre l' incendie. L' installation de matériel de protection contre le 
feu  est  obligatoire.  Des  procédures  de  réaction  à  un  incendie  sont  définies  et 
régulièrement testées.  Les salles techniques doivent être propres. Aucun carton, papier 
ou autre matière inflammable ne doit être entreposé dans ces locaux. 

17 

PHY-CI-EAU:  lutte  contre  les  voies  d' eau.  Une  étude  sur  les  risques  dus  aux  voies 
d ' eau  doit  être  réalisée.  Cette  étude  doit  notamment  prendre  en  compte  le  risque  de 
fuite sur un collecteur d' eau douce. 

Objectif] 1 : 

Traiter de manière globale la sécurité des systèmes d 'information 
et de  communication qui assurent la sûreté d 'un site. 

Les  sites  importants,  reconnus  le  cas  échéant  comme  points  d' importance  vitale, 
s' appuient  sur  des  services  support  des  activités  de  sûreté  physique.  Dans  ce  cadre, 
l' appellation  « services  de  systèmes  d' information  et de  communication  de  sûreté » 
regroupe: 

• 

les  services  support  des  activités  de  contrôle  d' accès  et  de  détection 
d ' intrusion (CAD), permettant au personnel de sûreté : 

d'authentifier,  d' autoriser  et  de  tracer  1 ' accès  à  une  ressource 
physique (contrôle d ' accès), 

de  détecter,  d' alerter  et  de  tracer  toute  tentative  d ' accès  non 
autorisé (détection d' intrusion). 

• 

• 

• 

les  services support des  activités de  vidéo-surveillance (VS), fournissant au 
personnel de sûreté un système de caméras disposées sur l' ensemble du site, 
de  transport des  flux  vidéo,  d'enregistrement,  d' archivage  et de visionnage 
de ces vidéos ; 

les services support de la gestion technique des bâtiments (GTB), permettant 
de superviser et de gérer  l' ensemble des équipements des bâtiments du site, 
et d ' avoir une vue globale de l' état de ces bâtiments ; 

les  services  support  de  la  sécurité  contre  les  incendies  (INC),  regroupant 
l'ensemble des moyens informatiques mis en œuvre pour détecter, informer, 
intervenir ou évacuer tout ou partie du site en cas d' incendie. 

PHY -SI-SUR :  sécurisation  du  SI  de  sûreté.  Pour  les  sites  physiques  considérés 
comme importants, des mesures de protection doivent être définies et appliquées en se 
fondant sur les conclusions d ' une analyse de risques.  L' analyse de risques conduit à la 
désignation  des  « briques »  essentielles  dont  il  faut  assurer  la  protection  contre  des 
actes malveillants. Un système de gestion de  la sécurité du  SI de sûreté, s' inspirant de 
la norme ISO 27001 , assure  le maintien en condition de sécurité.  L' emploi de produits 
de sécurité labellisés, quand ils existent, est fortement recommandé. 

18 

S0curit0 des r0scau:\ 

Objecti(l2 : 

Utiliser les infrastructures maîtrisées de l 'entité, 
en respectant les règles de sécurité qui leur sont attachées. 

Sécurité des réseaux internes 

RES-MAITRISE:  systèmes  autorisés  sur  le  réseau.  Seuls  les  équipements  gérés  et 
configurés  par  les  équipes  informatiques  habilitées  peuvent  être  connectés  au  réseau 
local d' une entité. 

RES-INTERCO :  interconnexion  avec  des  réseaux  externes.  Toute  interconnexion 
entre  les  réseaux  locaux d' une  entité et un  réseau  externe (réseau  d'un tiers,  Internet, 
etc.) doit être réalisée via les infrastructures maîtrisées de l' entité. 

RES-ENTSOR :  mettre  en  place  un  filtrage  réseau  pour  les  flux  sortants  et entrants. 
Dans  l' optique  de  réduire  les  possibilités  offertes  à  un  attaquant,  les  connexions  des 
machines du réseau interne vers l'extérieur doivent être filtrées. 

RES-PROT: protection des informations. Les accès à Internet passent obligatoirement 
à travers des passerelles maîtrisées de l'entité.  Dès lors que des informations sensibles 
les  protéger 
doivent  transiter  sur  des  réseaux  non  maîtrisés, 
spécifiquement par un chiffrement adapté. 

il  convient  de 

Objectif] 3 : 

Maîtriser les interconnexions de réseaux locaux. 
Configurer de manière adéquate les équipements de réseau actifs. 

Sécurité des réseaux locaux 

RES-CLOIS : cloisonner le  SI en sous-réseaux de niveaux de sécurité homogènes.  Par 
analogie avec le cloisonnement physique d' un bâtiment, le système d ' information doit 
être segmenté selon des zones présentant chacune un niveau de sécurité homogène. 

RES-INTERCOGEO:  interconnexion  des  sites  géographiques  locaux  d ' une  entité. 
L' interconnexion au niveau  local  de réseaux  locaux  d' une  entité n'est possible que si 
la proximité géographique le justifie et sous réserve de la mise en  place de connexions 
spécifiques et de passerelles sécurisées. 

RES-RESS : cloisonnement des ressources en cas de partage de locaux. Dans le cas où 
une entité partage des locaux avec des entités externes, des mesures de cloisonnement 
des  ressources  informatiques doivent être  mises  en  place. Les  mesures  prises  doivent 
être validées par l' autorité d' homologation si elles ne sont pas physiques. 

19 

Ne pas porter atteinte à la sécurité du SI par le déploiement d 'accès non supervisés. 

Objecti{J 4 : 

Accès spécifiques 

RES-INTERNET-SPECIFIQUE: cas particulier des accès spécifiques dans une entité. 
Les  accès  spécifiques  à  Internet  nécessitant  des  droits  particuliers  pour  un  usage 
professionnel  ne peuvent être  mis  en place que  sur dérogation  dûment justifiée et sur 
des  machines  isolées  physiquement et séparées du réseau  de  l' entité,  après  validation 
préalable de l' autorité d' homologation. 

Maîtriser le déploiement, la configuration et! 'usage des réseaux sans fil. 

Objecti{l 5 : 

Sécurité des réseaux sans fil 

RES-SSFIL : mise en place de réseaux sans fil.  Le déploiement de réseaux sans fil  doit 
faire  l'objet  d ' une  analyse  de  risques  spécifique.  Les  protections  intrinsèques  étant 
insuffisantes,  des  mesures  complémentaires  doivent  être  prises  dans  le  cadre  de  la 
défense  en  profondeur.  En  particulier,  une  segmentation  du  réseau  doit  être  mise  en 
place  de  façon  à  limiter  à  un  périmètre  déterminé  les  conséquences  d' une  intrusion 
depuis  la  voie  radio.  À  défaut  de  mise  en  œuvre  de  mesures  spécifiques,  le 
déploiement  de  réseaux  sans  fil  sur  des  SI  manipulant  des  données  sensibles  est 
proscrit. 

Objecti{J 6 : 

Configurer les mécanismes de commutation et de routage 
pour se protéger des attaques. 

Sécurisation des mécanismes de commutation et de routage 

RES-COUCHBAS :  implanter  des  mécanismes  de  protection  contre  les  attaques  sur 
les  couches  basses.  Une  attention  particulière  doit être  apportée  à  l' implantation  des 
protocoles  de  couches  basses,  de  façon  à  se  prémunir  des  attaques  usuelles  par 
saturation  ou  empoisonnement  de  cache.  Cela  concerne,  par  exemple,  le  protocole 
ARP. 

RES-ROUTDYN  :  surveiller  les  annonces  de  routage.  Lorsque  l' utilisation  de 
protocoles  de  routage  dynamique  est  nécessaire,  celle-ci  doit  s' accompagner  de  la 
mise en place d ' une surveillance des  annonces de  routage et de procédures permettant 
de réagir rapidement en cas d' incidents. 

RES-ROUTDYN-IGP  :  configurer  le  protocole  IGP  de  manière  sécurisée.  Le 
protocole  de  routage  dynamique  de  type  IGP  doit  être  activé  exclusivement  sur  les 
interfaces  nécessaires  à  la  construction  de  la  topologie  du  réseau  et  désactivé  sur  le 
reste  des 
routage  dynamique 
doit systématiquement  s' accompagner  d ' un  mot  de  passe  de  type  MESSAGE 
DIGEST-KEY. 

interfaces.  La  configuration  du  protocole  de 

20 

RES-ROUTDYN-EGP  :  sécuriser  les  sessions EGP.  Lors  de  la mise  en  place  d ' une 
session  EGP  avec  un  pair  extérieur  sur  un  média  partagé,  cette  session  doit 
s 'accompagner d'un mot de passe de type MESSAGE-DIGEST-KEY. 

RES-SECRET:  modifier systématiquement les éléments d' authentification  par défaut 
des équipements et services. Les mots de passe par défaut doivent être impérativement 
modifiés,  de même que les certificats.  Les dispositions nécessaires doivent être prises 
auprès des fournisseurs de façon à pouvoir modifier les certificats installés par défaut. 

RES-DURCI : durcir les configurations des équipements de  réseaux. Les équipements 
de  réseaux,  comme  les routeurs, doivent  faire  l' objet  d' un  durcissement  spécifique 
comprenant  notamment,  outre  le  changement  des  mots  de  passe  et  des  certificats,  la 
désactivation  des  interfaces  et  des  services  inutiles  ainsi  que  la  mise  en  place  de 
mécanismes de protection du plan de contrôle. 

Tenir à jour une cartographie détaillée et complète des réseaux et des interconnexions. 

Objecti[l 7 : 

Cartographie de réseau 

RES-CARTO :  élaborer  les  documents  d' architecture  technique  et  fonctionnelle. 
L'architecture  en  réseau  du  système  d'information  doit  être  décrite  et  formalisée  à 
travers  des  schémas  d ' architecture  et  des  configurations,  maintenus  au  fil  des 
évolutions apportées au SI.  Les documents d'architecture sont sensibles et font 1 ' objet 
d' une  protection  adaptée.  La  cartographie  du  réseau  s' insère  dans  la  cartographie 
globale des SI. 

. \n.:hit~clun: d~s s\ st0m~s dïnltmnation 

Objecti[l8 : 

Appliquer les principes de défense en profondeur à l 'architecture matérielle 
et logicielle des centres informatiques. 

Architecture des centres informatiques 

ARCHI-HEBERG : principes d' architecture de la zone d' hébergement. D ' une manière 
générale,  l'architecture  des  infrastructures  des  centres  informatiques  est  conçue  de 
façon à satisfaire  l' ensemble des besoins en disponibilité, confidentialité, traçabilité et 
intégrité.  Le principe de défense en profondeur doit être respecté,  en particulier par la 
mise  en  œuvre  successive  de  « zones  démilitarisées » (DMZ),  d ' environnements  de 
sécurité  en  zone  d ' hébergement,  de  machines  virtuelles  ou  physiques  dédiées,  de 
réseaux  locaux  virtuels  (VLAN)  appropriés,  d ' un  filtrage  strict des flux  applicatifs  et 
d 'administration. 

21 

ARCHI-STOCKCI:  architecture de stockage et de sauvegarde.  Le réseau  de stockage 
et de sauvegarde pour les besoins des centres informatiques repose sur une architecture 
consacrée. 

ARCHI-PASS : 
obligatoirement par les passerelles nationales homologuées. 

Internet.  Les 

passerelle 

interconnexions 

Internet 

passent 

1·::\ploitation d~:s s~ s t0m~: s dïnli.mnation 

Objecti[19: 

Définir et mettre en œuvre des mesures de protection renforcées 
pour les informations sensibles. 

Protection des informations sensibles 

EXP-PROT-INF :  protection  des  informations  sensibles  en  confidentialité  et  en 
intégrité.  Des  mesures  doivent  être  mises  en  œuvre afin  de  garantir la  protection  des 
informations sensibles en termes de confidentialité et d ' intégrité. A défaut d' utilisation 
d'un réseau homologué, ces informations doivent être chiffrées à  l'aide d ' un moyen de 
chiffrement labellisé. 

Objecti[20 : 

Durcir les configurations des ressources informatiques 
et surveiller les interventions opérées sur celles-ci. 

Sécurité des ressources informatiques 

EXP-TRAC :  traçabilité  des  interventions  sur  le  système.  Les  interventions  de 
maintenance  sur  les  ressources  informatiques  de  l'entité  doivent  être  tracées  par  le 
service informatique. Les traces  doivent être accessibles au  correspondant local  de  la 
SSI durant au moins un an. 

configuration  des 

systèmes 
EXP-CONFIG : 
d ' exploitation  et 
l' objet  d'un  durcissement.  Les 
configurations  et  les  mises  à jour sont  effectuées  dans  le  strict respect des  guides ou 
des procédures en vigueur dans l'entité ou, à défaut, en vigueur au niveau central. 

informatiques.  Les 

logiciels  doivent 

ressources 

faire 

les 

EXP-DOC-CONFIG:  documentation  des  configurations.  La  configuration  standard 
des ressources informatiques doit être documentée et mise à jour à chaque changement 
notable. 

22 

Objecti(21 : 

Authentifier les usagers et contrôler leurs accès aux ressources des SI 
en fonction d 'une politique explicite d 'autorisations. 

Contrôle des accès logiques 

EXP-ID-AUTH : identification, authentification et contrôle d' accès logique. L'accès à 
toute ressource  non publique  doit  nécessiter  une  identification  et une  authentification 
individuelle  de  l' utilisateur.  Dans  le  cas  de  l'accès  à  des  données  sensibles,  des 
moyens d ' authentification forte  doivent être utilisés.  A cette fin,  l'usage d' une carte à 
puce  doit  être  privilégié.  Le  contrôle  d' accès  doit  être  géré  et  s' appuyer  sur  un 
processus formalisé cohérent avec la gestion des ressources humaines. 

EXP-DROITS  :  droits  d'accès  aux  ressources.  Après  avoir  déterminé  le  niveau  de 
sensibilité,  le  besoin  de  diffusion  et de  partage  des  ressources,  les  droits  d'accès  aux 
ressources  doivent  être  gérés  suivant  les  principes  suivants :  besoin  d 'en  conna.Jtre 
(chaque  utilisateur  n' est  autorisé  à  accéder  qu'aux  ressources  pour  lesquelles  on lui 
accorde  explicitement  le  bénéfice de  l' accès)  et moindre privilège (chaque  utilisateur 
accède  aux  ressources  avec  le  minimum  de  privilèges  lui  permettant  de  conduire  les 
actions explicitement autorisées pour lui). 

EXP-PROFILS :  gestion  des  profils  d' accès  aux  applications.  Les  applications 
manipulant  des  données  sensibles  doivent  permettre  une  gestion  fine  par  profils 
d'accès. Les principes du besoin d' en connaître et du moindre privilège s'appliquent. 

Processus d'autorisation 

EXP-PROC-AUTH : autorisations d' accès des  utilisateurs. Toute action d' autorisation 
d'accès  d'un  utilisateur  à  une  ressource  des  SI,  qu' elle  soit  locale  ou  nationale,  doit 
s' inscrire  dans  le  cadre  d 'un  processus  d' autorisation  formalisé,  qui  s' appuie  sur  le 
processus d ' arrivée et de départ du personnel. 

EXP-REVUE-AUTH:  revue  des  autorisations  d'accès.  Une  revue  des  autorisations 
d'accès doit  être  réalisée  annuellement sous  le  contrôle du RSSI,  le  cas échéant avec 
l' appui du correspondant local de la SSI. 

Gestion des authentifiants 

EXP-CONF-AUTH: 
informations  d'authentification.  Les 
informations  d' authentification (mots  de  passe  d ' accès  aux  SI,  clés  privées  liées  aux 
certificats électroniques, etc.) doivent être considérées comme des données sensibles. 

confidentialité  des 

EXP-GEST-PASS:  gestion des mots de  passe. Les utilisateurs ne doivent pas stocker 
leurs  mots de passe en clair, par exemple dans un fichier, sur leur poste de travail.  Les 
mots de passe ne doivent pas transiter en clair sur les réseaux. 

EXP-INIT -PASS : initialisation des mots de passe.  Chaque compte utilisateur doit être 
créé avec  un  mot de passe initial  aléatoire unique.  Si  les circonstances l' imposent, un 
mot de passe plus simple mais à usage unique peut être envisagé. 

EXP-POL-PASS :  politiques  de  mots  de  passe. Les règles  de gestion et de  protection 
des mots de passe suivent les recommandations de 1' ANS SI. 

EXP-CERTIFS :  utilisation  de  certificats  électroniques.  Les  autorités  administratives 
au  sens  de  1' ordonnance  n°  2005-1516  du  8 décembre  2005  appliquent  les  règles  du 

23 

référentiel  général  de  sécurité  pour  les  certificats  électroniques.  Les  autres  entités 
s' inspirent de ces règles. 

EXP-QUAL-PASS :  contrôle  systématique  de  la  qualité  des  mots  de  passe.  Des 
moyens  techniques  permettant  d'imposer la politique de  mots  de  passe,  par exemple 
pour  s'assurer  du  respect  de  l'éventuelle  obligation  relative  à  l' usage  de  caractères 
spéciaux,  doivent être  mis en place.  A  défaut,  un  contrôle périodique  des paramètres 
techniques relatifs aux mots de passe doit être réalisé. 

Gestion des authentifiants d 'administration 

séquestre  des 

authentifiants  des 

EXP-SEQ-ADMIN : 
administrateurs.  Les 
authentifiants  permettant  l' administration  des  ressources  des  SI  doivent  être  placés 
sous  séquestre  et  tenus  à  jour,  dans  un  coffre  ou  une  armoire  fermée  à  clé. 
L' administrateur  authentifié  doit  être  informé  de  l' existence  de  ces  opérations  de 
gestion,  de  leurs  finalités  et  de  leurs  limites.  Tout  accès  d ' administration  à  une 
ressource  informatique doit pouvoir être tracé  et permettre de  remonter à  la  personne 
exerçant  ce  droit.  Les  informations  d'authentification  bénéficiant  d' un  moyen  de 
protection  physique,  notamment d' une  carte  à  puce,  n ' ont,  par défaut,  pas besoin  de 
faire 
la  part  d ' autres  personnes  que 
l' administrateur authentifié lui-même. 

l'objet  d ' opérations  de  séquestre  de 

EXP-POL-ADMIN :  politique  des  mots  de  passe  des  administrateurs.  Chaque 
administrateur doit disposer d'un mot de passe propre et destiné à l' administration. 

EXP-DEP-ADMIN:  gestion  du  départ  d ' un  administrateur  des  SI.  En  cas  de  départ 
d' un  administrateur  disposant  de  privilèges  sur  des  composants  des  SI,  les  comptes 
individuels  dont  il  disposait  doivent  être  immédiatement  désactivés.  Les  éventuels 
mots  de  passe  d'administration  dont  il  avait  connaissance  doivent  être  changés,  par 
exemple les  mots  de  passe des  comptes  fonctionnels,  des  comptes  génériques  ou des 
comptes de service utilisés dans le cadre des fonctions de l'administrateur. 

Fournir aux administrateurs les outils nécessaires à l 'exercice des tâches de SSI 
el configurer ces outils de  manière sécurisée. 

Objecli(22 : 

Administration des systèmes 

EXP-RESTR-DROITS :  restnctlon  des  droits.  Sauf  exception  dûment  motivée  et 
validée par le RSSI, les utilisateurs n 'ont pas de droits d' administration. 

EXP-PROT-ADMIN:  protection  des  accès  aux  outils  d'administration.  L ' accès  aux 
outils  et  aux  interfaces  d' administration  doit  être  strictement  limité  aux  personnes 
habilitées, selon une procédure formelle d ' autorisation d' accès. 

EXP-HABILIT-ADMIN :  habilitation  des  administrateurs.  L' habilitation  des 
administrateurs  s' effectue selon  une procédure validée  par  l' autorité  d ' homologation. 
Le  nombre  de  personnes  habilitées  pour  des  opérations  d' administration  doit  être 
connu et validé par l' autorité d' homologation. 

actions  d' administration.  Les  opérations 
EXP-GEST-ADMIN :  gestion  des 
d' administration  doivent  être  tracées  de  manière  à  pouvoir  imputer  individuellement 
les actions d' administration. 

24 

EXP-SEC-FLUXADMIN  :  sécurisation  des  flux  d ' administration.  Les  opérations 
d ' administration  sur  les  ressources  locales  d'une  entité  doivent  s' appuyer  sur  des 
protocoles  sécurisés.  Un  réseau  dédié  à  l' administration  des  équipements,  tout  au 
moins  un  réseau  logiquement  séparé  de  celui  des  utilisateurs,  doit  être  utilisé.  Les 
postes  d' administrateur  doivent  être  dédiés  et  ne  doivent  pas  pouvoir  accéder  à 
Internet. 

EXP-CENTRAL:  centraliser  la  gestion  du  système  d ' information.  Afin  de  gérer 
efficacement un  grand  nombre de postes d ' utilisateurs,  de serveurs ou d ' équipements 
en  réseau,  les  administrateurs  doivent  utiliser  des  outils  centralisés,  permettant 
l' automatisation  de  traitements  quotidiens  et offrant  une vue globale et pertinente sur 
le système d'information. 

EXP-SECX-DIST :  sécurisation  des  outils  de  prise  de  main  à  distance.  La  prise  de 
main à  distance d ' une ressource  informatique locale ne doit être réalisable que par les 
agents autorisés par l' équipe locale chargée des SI, sur les ressources informatiques de 
leur périmètre.  Des mesures de sécurité spécifiques doivent être définies et respectées. 

Administration des domaines 10 

EXP-DOM-POL:  définir  une  politique  de  gestion  des  comptes  du  domaine.  U ne 
politique explicite de gestion des comptes du domaine doit être établie. 

EXP-DOM-PASS :  configurer  la  stratégie  des  mots  de  passe  des  domaines.  La 
politique de gestion des mots de passe doit être conçue de façon  à  protéger contre les 
attaques  par  essais  successifs  de  mots  de  passe.  Une  complexité  minimale  dans  le 
choix des mots de passe doit être imposée aux utilisateurs. 

Gestion des comptes 

EXP-DOM-NOMENCLAT :  définir  et  appliquer  une  nomenclature  des  comptes  du 
domaine. La gestion des comptes doit s ' appuyer sur une nomenclature adaptée, afin de 
pouvoir  distinguer  selon  leur  usage  les  comptes  d ' utilisateur  standard,  les  comptes 
d'administration (domaine, serveurs, postes de travail) et les comptes de service. 

du 

domaine.  L'appartenance 

EXP-DOM-RESTADMIN:  restreindre  au  maximum  l' appartenance  aux  groupes 
d 'administration 
domaine 
ADMINISTRATEURS  DE  L'ENTREPRISE  et  ADMINISTRATEURS  DU 
DOMAINE  n'est  nécessaire  que  dans  de  très  rares  cas.  Les  opérations  les  plus 
courantes doivent être effectuées avec des comptes du  domaine membres des  groupes 
locaux d'administration des ordinateurs ou ayant une délégation d ' administration. 

groupes 

aux 

du 

EXP-DOM-SERY :  maîtriser  l' utilisation  des  comptes  de  service.  Les  mots  de  passe 
des  comptes de service sont souvent inscrits en dur dans des  applications ou dans  des 
systèmes. Cette mauvaise pratique ne permet pas d ' être en mesure de changer ces mots 
de passe, par exemple en urgence.  Il  est ainsi  nécessaire de veiller à  pouvoir maîtriser 
leur utilisation. 

EXP-DOM-LIMITSERV:  limiter  les  droits  des  comptes  de  service.  Les  comptes  de 
service  doivent  faire  l' objet  d ' une  restriction  des  droits,  en  suivant  le  principe  du 
moindre privilège. 

EXP-DOM-OBSOLET :  désactiver 
les  comptes  du  domaine  obsolètes.  Il  est 
nécessaire  de  désactiver  immédiatement,  voire  de  supprimer,  les  comptes  obsolètes, 

10  La notion de domaine est prise ici dans son sens général, à  savoir un regroupement d ' équipements.  Il  s 'agirait 
par  exemple,  dans  une  architecture  Microsoft,  du  reg roupement  de  machines  partageant  des  informations 
d'annuaires. 

25 

que ce soient des comptes d' utilisateur (administrateur, service ou utilisateur standard) 
ou des comptes de machine. 

EXP-DOM-ADMINLOC :  améliorer  la gestion  des  comptes  d' administrateur locaux. 
Afm d' empêcher la réutilisation des  empreintes d' un compte d ' utilisateur local  d' une 
machine à une autre, il faut soit utiliser des mots de passe différents pour les comptes 
locaux d 'administration, soit interdire la connexion à distance via ces comptes. 

Envoi en maintenance et mise au rebut 

EXP-MAINT-EXT:  maintenance  externe.  Les  données  non  chiffrées  doivent  être 
effacées  avant  1 'envoi  en  maintenance  externe  de  toute  ressource  informatique.  Les 
opérations  de  chiffrement  doivent  faire  appel  à  des  produits  de  sécurité  labellisés. 
L' effacement  des  données  sensibles  doit  s' appuyer  sur  des  produits  de  sécurité 
labellisés ou respecter des procédures établies en concertation avec 1 ' ANS SI. 

EXP-MIS-REB :  mise  au  rebut.  Lorsqu' une  ressource  informatique  est  amenée  à 
quitter  définitivement  1 'entité,  les  données  présentes  sur  les  disques  durs  ou  la 
mémoire  intégrée  doivent  être  effacées  de  manière  sécurisée.  L ' effacement  des 
données  sensibles  doit  s' appuyer  sur  des  produits  de  sécurité  labellisés  ou  respecter 
des procédures établies en concertation avec 1 ' ANS SI. 

Lutte contre les codes malveillants 

EXP-PROT-MAL V  :  protection  contre  les  codes  malveillants.  Des  logiciels  de 
protection contre les codes malveillants,  appelés communément antivirus, doivent être 
installés  sur  l'ensemble des  serveurs d' interconnexion,  des  serveurs applicatifs et des 
postes de travail  de  l' entité.  Ces logiciels de  protection doivent être distincts pour ces 
trois catégories au moins et le dépouillement de leurs journaux doit être corrélé. 

EXP-GES-ANTIVIR :  gestion  des  événements  de  sécurité  de  l' antivirus.  Les 
événements de  sécurité de l' antivirus doivent être envoyés à  un  serveur  national  pour 
analyse  statistique  et  gestion  des  problèmes  a  posteriori  (exemples :  serveur 
constamment infecté, virus détecté et non éradiqué par l' antivirus, etc.). 

EXP-MAJ-ANTIVIR : mise à  jour de la base de signatures.  Les mises à jour des bases 
antivirales et des  moteurs  d' antivirus doivent être  déployées  automatiquement sur les 
serveurs et les postes de travail par un dispositif prescrit par les services centraux. 

EXP-NA VIG :  configuration  du  navigateur  Internet.  Le  navigateur  déployé  par 
l' équipe  locale  chargée  des  SI  sur  l'ensemble  des  serveurs  et  des  postes  de  travail 
nécessitant  un  accès  Internet  ou  Intranet  doit  être  configuré  de  manière  sécurisée 
(désactivation des services inutiles, nettoyage du magasin de certificats, etc.). 

Mise à jour des systèmes et des logiciels 

EXP-POL-COR: définir et mettre en œuvre une politique de suivi et d' application des 
correctifs  de  sécurité.  Le  maintien  du  niveau  de  sécurité  d' un  système  d' information 
impose une gestion organisée et adaptée des mises à jour de sécurité.  Un processus de 
gestion des correctifs propre à  chaque système ou applicatif doit  être défmi  et adapté 
aux contraintes et au niveau d' exposition du système. 

EXP-COR-SEC : déploiement des correctifs de sécurité. Les correctifs de sécurité des 
ressources informatiques locales doivent être déployés par l'équipe locale chargée des 
SI en s'appuyant sur les préconisations et les outils proposés par les services centraux. 

EXP-OBSOLET :  assurer  la  migration  des  systèmes  obsolètes.  L ' ensemble  des 
logiciels utilisés sur le système d'information doit l'être dans une version pour laquelle 

26 

l' éditeur  assure  le  support  et  le  tient  à  jour.  En  cas  de  défaillance  du  support,  il 
convient d'en étudier l' impact et de prendre les mesures adaptées. 

EXP-ISOL:  isoler  les  systèmes  obsolètes  restants.  Il  est  nécessaire  d ' isoler  les 
systèmes  obsolètes,  qui  sont  gardés  volontairement  pour  assurer  un  maintien  en 
condition  opérationnelle  des  projets  et  pour  lesquels  une  migration  n' est  pas 
envisageable.  Chaque  fois  que  cela  est  possible,  cette isolation  doit être effectuée au 
niveau du  réseau par un  filtrage  strict,  au  niveau des  éléments d' authentification,  qui 
ne doivent pas être communs avec le reste du SI, et au niveau des applications (aucune 
ressource ne doit être partagée avec le reste du SI). 

J ournalisation 

EXP-JOUR-SUR :  « journalisation »  des  alertes.  Chaque  système  doit  disposer  de 
dispositifs de « journalisation » permettant de  conserver  une  trace  des événements de 
sécurité. Ces traces doivent être conservées de manière sûre. 

EXP-POL-JOUR: définir et mettre en œuvre une politique de gestion et d'analyse des 
journaux  de  traces.  Une  politique  de gestion  et d' analyse  des journaux de  traces  des 
événements de sécurité est définie par le  RSSI,  validée  par l' autorité d' homologation 
et mise en œuvre.  Le niveau de sécurité d'un système d' information dépend en grande 
partie de  la  capacité de ses exploitants et de ses administrateurs à  détecter les erreurs, 
les dysfonctionnements et les tentatives d' accès illicites survenant sur les éléments qui 
le composent. 

EXP-CONS-JOUR:  conservation  des  journaux.  Les  journaux  des  événements  de 
sécurité doivent être  conservés pendant douze  mois glissants,  hors contraintes légales 
et réglementaires particulières imposant des durées de conservation spécifiques. 

Défendre les SI nécessite une vigilance de tous et des actions p ermanentes. 

Objecti[23 : 

Défense des systèmes d' information 

EXP-GES-DYN:  gestion dynamique de la sécurité.  L' équipe en charge de  la  SSI doit 
procéder, notamment via l' analyse des journaux, à  la surveillance des comportements 
anormaux au sein du système d' information et à  la  surveillance des flux d ' entrée et de 
sortie du système d' information. 

Gestion des matériels informatiques fournis à l' utilisateur 

EXP-MAIT-MAT : maîtrise des matériels.  Les postes de travail, y compris dans le  cas 
d'une  location,  sont  fournis  à  l' utilisateur  par  l' entité,  gérés  et  configurés  sous  la 
responsabilité de  1 ' entité.  La connexion d ' équipements non maîtrisés, non administrés 
ou  non  mis  à  jour  par 
l' entité,  qu ' il  s' agisse  d' ordiphones,  d'équipements 
informatiques  nomades  et  fixes  ou  de  supports  de  stockage  amovibles,  sur  des 
équipements et des réseaux professionnels est interdite. 

EXP-PROT-VOL :  rappel  des  mesures  de  protection  contre  le  vol.  Les  postes  fixes 
bénéficient  des  mesures  de  protection  physique  offertes  au  titre  de  la présente  PSSI. 
Chaque  utilisateur  doit  veiller  à  la  sécurité  des  supports  amovibles  (clés  USB  et 
disques  amovibles),  notamment  en  les  conservant  dans  un  endroit  sûr.  Il  est 
recommandé  de  chiffrer  les  données  contenues  sur  ces  supports.  Les  supports 
contenant des données sensibles doivent être stockés dans des meubles fermant à clef. 

27 

EXP-DECLAR-VOL : déclarer  les  pertes  et vols.  Toute  perte  ou vol  d' une  ressource 
d' un système d'information doit être déclarée au RSSI. 

EXP-REAFFECT: réaffectation de matériels  informatiques. Une procédure de gestion 
des postes et des supports dans le cadre de départs de personnel ou de réaffectations à 
de nouveaux utilisateurs doit être mise en place et validée par le RSSI. Elle doit définir 
les conditions de recours à un effacement des données. 

Nomadisme 

EXP-NOMAD-SENS :  déclaration  des  équipements  nomades  aptes  à  traiter  des 
informations  sensibles.  L'autorité  d' homologation  du  SI  valide  les  usages  possibles 
des  équipements  nomades  vis-à-vis  du  traitement  des  informations  sensibles ;  les 
usages non explicitement autorisés sont interdits. 

EXP-ACC-DIST:  accès  à  distance  au  système  d'information  de  l'organisme.  Les 
autorités  administratives au sens  de  l'ordonnance  n°  2005-1516 du  8 décembre 2005 
appliquent  les  règles  de  l' annexe  B3  du  référentiel  général  de  sécurité  pour 
l'authentification des utilisateurs distants. Les autres entités s'inspirent de ces règles. 

Sécurisation  des  imprimantes et des  copieurs  multifonctions  manipulant  des  informations 
sensibles 

impression  des 

EXP-IMP-SENS  : 
sensibles. 
d' informations  sensibles  doivent  être  effectuées  selon  une 
préalablement,  garantissant  un  contrôle  par  l' utilisateur,  du 
l' impressionjusqu 'à la récupération du support imprimé. 

informations 

Les 
impressions 
procédure  définie 
déclenchement  de 

EXP-IMP-2 :  sécurité  des 
imprimantes  et  des  copieurs  multifonctions.  Les 
imprimantes  et  les  copieurs  multifonctions  sont  des  ressources  informatiques  à  part 
entière  qui  doivent  être  gérées  en  tant  que  telles.  Elles  ne  doivent  pas  pouvoir 
communiquer avec l'extérieur. 

Exploiter de  manière sécurisée les centres informatiques en s'appuyant sur des procédures 
adaptées et sur la maîtrise des outils de supervision. 

Objecti[24 : 

Sécurité des ressources informatiques 

Les  règles  suivantes  sont  présentées  selon  le  modèle  qui  structure  1 'architecture  des 
applications selon trois tiers (présentation - application- données). 

EXP-CI-OS  :  systèmes  d'exploitation.  Les  systèmes  d'exploitation  déployés  doivent 
faire  l' objet d' un  support valide  de  la part d' un éditeur ou  d' un  prestataire de  service. 
Seuls  les  services  et  les  applications  nécessaires  sont  installés,  de  façon  à  réduire  la 
surface  d'attaque.  Une  attention  particulière  doit  être  apportée  aux  comptes 
administrateurs. 

EXP-CI-LTP :  logiciels  en  tiers  présentation.  La  mise  en  œuvre  d' une  configuration 
renforcée  est  obligatoire  sur  les  logiciels  déployés  pour  le  tiers  présentation 
(exemples: serveur Web, Reverse Proxy). 

EXP-CI-LTA :  logiciels  en  tiers  application.  Des  règles  de  développement  et  de 
configuration  sécurisés  des  logiciels  en  tiers  application  doivent  être  fixées  et 
appliquées. 

28 

EXP-CI-LTD : logiciels en  tiers données. Des règles très  strictes (restrictions d'accès, 
interdictions  de  connexions, gestion des  privilèges)  s' appliquent aux  logiciels en  tiers 
données. 

EXP-CI-PROTFIC :  passerelle  d' échange  de  fichiers.  Les  échanges  de  fichiers  entre 
applications doivent privilégier les protocoles sécurisés (SSLITLS, FTPS, etc.). 

EXP-CI-MESSTECH :  messagerie 
besoins 
d' exploitation et de supervision des infrastructures et des applications, une messagerie 
dite  technique  peut  être  déployée  en  zone  de  « back-office » du  centre  informatique. 
Cette  messagerie  technique  ne  doit  être  en  aucun  cas  utilisée  directement  par  un 
utilisateur. 

technique.  Pour 

satisfaire 

les 

EXP-CI-FIL T  : filtrage des  flux  applicatifs. De façon  à garantir un  niveau  de  sécurité 
satisfaisant  face  aux  attaques  informatiques,  des  mécanismes  de  filtrage  et  de 
cloisonnement doivent être mis en œuvre. 

EXP-CI-ADMIN :  flux  d' administration.  D' une  manière  générale,  il  convient  de 
différencier  deux  types  de  flux  d' administration :  les  flux  d' administration  de 
l' infrastructure, 
flux 
d' administration  des  applications  métier,  réservés  à  la  direction  métier.  L' attribution 
des droits d' administration  doit respecter cette  différenciation.  Les deux  types de flux 
d' administration doivent être dans La mesure du possible cloisonnés. 

réservés  aux  agents  du  centre 

informatique,  et 

les 

EXP-CI-DNS :  service  de  noms  de  domaine  - DNS  technique.  Dans  le  cas  du 
déploiement  d' un  serveur de  noms  de  domaines  pour  les  besoins techniques  internes 
au centre informatique, on utilisera les extensions sécurisées DNSSEC. 

EXP-CI-EFFAC  : effacement de  support. Le  reconditionnement et la réutilisation des 
disques  durs pour un  autre usage, par exemple la réattribution d' une machine ou d' un 
serveur, ne sont autorisés qu ' après une opération d'effacement sécurisé des données. 

EXP-CI-DESTR : destruction de  support.  La fin  de vie d' un  support ou d' un  matériel 
embarquant  un  support  de  stockage  (imprimante,  routeur,  commutateur,  etc.)  doit 
s' accompagner d' une opération de destruction avant remise au constructeur. 

EXP-CI-TRAC:  tracabilité  et  imputabilité.  Afin  d' assurer  une  cohérence  dans  les 
échanges  entre  applications  ainsi  qu' une  traçabilité  pertinente  des  événements 
techniques  et de sécurité, les centres d' exploitation emploient une  référence de  temps 
commune (service NTP, Network Time Protocol). 

EXP-CI-SUPERVIS :  supervision.  Un  cloisonnement  entre  les  flux  de  supervision 
(remontée d' informations) et les  flux  d' administration (commandes, mises àjour) doit 
être mis en place. 

EXP-CI-AMOY:  accès  aux  périphériques  amovibles.  L' accès  aux  supports 
informatiques  amovibles  fait  l' objet  d' un  traitement  adapté,  plus  particulièrement 
lorsque  ces  supports  ont  été  utilisés  pour  mémoriser  des  informations  sensibles  ou 
lorsqu' ils sont utilisés pour des opérations d' exploitation. 

EXP-CI-ACCRES  :  accès  aux  réseaux.  Dans  un  centre  informatique,  le  contrôle 
physique  des  accès  aux  réseaux,  l' attribution  des  adresses  IP,  le  filtrage  des 
informations  et 
l' usage  de  dispositifs  spécifiques  (machines  virtuelles,  cartes 
d' administration à distance, etc.) font l' objet de procédures sécurisées. 

EXP-CI-AUDIT :  audit  et  contrôle.  Le  RSSI  pilote  des  audits  réguliers  du  système 
d' information relevant de sa responsabilité. 

29 

Sécurité du  poste de  tr~n ail 

Durcir les configurations des postes de travail en protégeant les utilisateurs. 

Objecti[25 : 

Mise à disposition du poste 

PDT-GEST:  fourniture  et gestion  des  postes  de  travail.  Les postes  de  travail  utilisés 
dans le cadre professionnel sont fournis et gérés par l' équipe Locale chargée des SI. 

PDT-CONFIG: formalisation de la configuration des postes de travail.  Une procédure 
formalisée  de  configuration  des  postes  de  travail  est  établie  par  chaque  entité, 
conformément aux recommandations de 1' ANS SI. 

Sécurité physique des postes de travail 

PDT-VEROUIL-FIXE:  verrouillage  de  l' unité  centrale  des  postes  fixes.  Lorsque 
l' unité  centrale  d ' un  poste  fixe  est  peu  volumineuse,  donc  susceptible  d' être 
facilement emportée, elle doit être protégée contre le  vol par un système d' attache, par 
exemple par un câble antivol. 

PDT-VEROUIL-PORT :  verrouillage  des  postes  portables.  Un  câble  physique  de 
sécurité  doit  être  fourni  avec  chaque  poste  portable.  Les  utilisateurs  doivent  être 
sensibilisés à son utilisation. 

Réaffectation du poste et récupération d ' informations 

PDT-REAFFECT : réaffectation du  poste de travail.  Une  procédure de  SSI définit les 
règles  concernant  le  traitement  à  appliquer  aux  informations  ayant  été  stockées  ou 
manipulées sur les postes réaffectés. 

Gestion des privilèges sur les postes de travail 

PDT-PRIVIL:  privilèges  des  utilisateurs  sur  les  postes  de  travail.  La  gestion  des 
privilèges des utilisateurs sur leurs postes de travail  doit suivre le principe du moindre 
privilège :  chaque  utilisateur  ne  doit  disposer  que  des  privilèges  nécessaires  à  la 
conduite des actions relevant de sa mission. 

PDT-PRIV :  utilisation  des  privilèges  d' accès  des  administrateurs.  Les  privilèges 
d'accès  des  administrateurs  doivent  être  utilisés  uniquement  pour  les  actions 
d' administration le nécessitant. 

PDT-ADM-LOCAL : gestion du compte de  l' administrateur local.  L' accès au compte 
de  1' administrateur  local sur  les  postes  de  travail  doit  être  strictement  limité  aux 
équipes en charge de l' exploitation et du support sur ces postes de travail. 

30 

Protection des informations 

POT-STOCK:  stockage  des  informations.  Dans  la  mesure  du  possible,  les  données 
traitées par les utilisateurs doivent être stockées sur des espaces en réseau, eux-mêmes 
sauvegardés selon les exigences des entités et en accord avec les règles de sécurité en 
v1gueur. 

POT-SAUV-LOC: sauvegarde et synchronisation des données locales. Dans Je  cas où 
des  données  doivent  être  stockées  localement  sur  Je  poste  de  travail,  des  moyens  de 
synchronisation ou de sauvegarde doivent être fournis aux utilisateurs. 

POT-PART-FIC:  partage  de  fichiers.  Le  partage  de  répertoires  ou  de  données 
hébergées localement sur les postes de travail  n' est pas autorisé. 

POT-SUPPR-PART:  suppression  des  données  sur  les  postes  partagés.  Les  données 
présentes  sur  les  postes  partagés  (portable  de  prêt,  par  exemple)  doivent  être 
supprimées  entre  deux  utilisations,  dès  lors  que  les  utilisateurs  ne  disposent  pas  du 
même besoin d'en connaître. 

PDT-CHIFF-SENS  :  chiffrement  des  données  sensibles.  Un  moyen  de  chiffrement 
Jabellisé  doit  être  mis  à  la  disposition  des  utilisateurs  et des  administrateurs  afin  de 
chiffrer  les  données  sensibles  stockées  sur  les  postes  de  travail,  les  serveurs,  les 
espaces de travail ou les supports amovibles. 

POT -AMOY : fourniture de supports de stockage amovibles.  Les supports de stockage 
amovibles  (clés  USB  et  disque  durs  externes,  notamment)  doivent  être  fournis  aux 
utilisateurs par l' équipe locale chargée des SI. 

Nomadisme 

PDT-NOMAD-ACCESS :accès à distance aux SI de l' entité. Les accès à distance aux 
SI  de  l' entité  (accès  dits  « nomades »)  doivent  intervenir  via  des  réseaux  privés 
virtuels (VPN) de confiance conformes aux recommandations de 1' ANS SI. 

PDT-NOMAD-PAREFEU:  pare-feu 
recommandations de l' ANSSI doit être installé sur les postes nomades. 

local.  Un  pare-feu 

local  conforme  aux 

POT-NOMAD-STOCK:  stockage  local  d' information  sur  les  postes  nomades.  Le 
stockage local d ' information sur les postes de travail  nomades doit être limité au strict 
nécessaire.  Les  informations  sensibles  doivent  être  obligatoirement  chiffrées  par  un 
moyen de chiffrement labellisé. 

PDT-NOMAD-FILT:  filtre  de  confidentialité.  Pour  les  postes  de  travail  nomades 
manipulant  des  données  sensibles,  un  filtre  de  confidentialité  doit  être  fourni  et  être 
positionné sur l' écran dès lors que Je  poste est utilisé en dehors de l' entité. 

POT-NOMAD-CONNEX:  configuration  des  interfaces  de  connexion  sans  fil.  La 
configuration des  interfaces  de connexion sans fil  doit interdire  les  usages dangereux 
de ces interfaces. 

POT-NOMAD-OESACTIV : désactivation  des  interfaces  de  connexion  sans  fil.  Des 
règles de configuration des interfaces de connexion sans fil  (Wifi, Bluetooth, 30, etc.), 
permettant  d' interdire  les  usages  non  maîtrisés  et  d' éviter  les  intrusions  via  ces 
interfaces,  doivent  être  définies  et  appliquées.  Les  interfaces  sans  fil  ne  doivent  être 
activées qu' en cas de besoin. 

31 

Objecti[26 : 

Paramétrer les imprimantes et les copieurs multifonctions 
afin de diminuer leur surface d 'attaque. 

Sécurisation des imprimantes et des copieurs multifonctions 

PDT-MUL-DURCISS : durcissement des  imprimantes et des  copieurs multifonctions. 
Les  imprimantes  et  les  copieurs  multifonctions  hébergés  localement  dans  une  entité 
doivent faire l' objet d'un durcissement en termes de sécurité: changement des mots de 
passe  initialement  fixés  par  le constructeur,  désactivation  des  interfaces  en  réseau 
inutiles,  suppression  des  services  inutiles,  chiffrement  des  données  sur  le  disque  dur 
lorsque cette fonctionnalité est disponible, configuration de réseau statique. 

PDT-MUL-SECNUM :  sécurisation  de  la  fonction  de  numérisation.  Lorsqu'elle  est 
activée,  la  fonction  de numérisation sur les copieurs multifonctions hébergés dans une 
entité  doit  être  sécurisée.  Les  mesures  de  sécurité  suivantes  doivent  notamment  être 
appliquées :  envoi  de  documents  uniquement  à  destination  d' une  adresse  de 
messagerie interne à l' entité, envoi à une seule adresse de messagerie. 

Sécuriser la téléphonie pour protéger les utilisateurs contre des altaques malveillantes. 

Objecti[27: 

Sécurisation de la téléphonie 

la 

sécuriser 

configuration  des 

PDT-TEL-MINIM: 
autocommutateurs.  Les 
autocornmutateurs  doivent être  maintenus  à jour en  ce qui  concerne  les  correctifs  de 
sécurité.  Leur  configuration  doit  être  durcie.  La  définition  et 1 'affectation  des  droits 
d'accès  et  des  privilèges  aux  utilisateurs  (transfert  départ-départ,  entrée  en  tiers, 
interphonie,  autorisation  de  déblocage,  renvoi  sur  un  numéro  extérieur,  substitution, 
substitution de  privilège,  interception  d ' appel  dirigé,  etc.)  doivent  faire  l' objet d'une 
attention particulière.  Une revue de la programmation téléphonique doit être organisée 
périodiquement. 

POT-TEL-CODES:  codes  d 'accès  téléphoniques.  Il  est  nécessaire  de  sensibiliser  les 
utilisateurs  au  besoin  de  modifier  le  code  d' accès  de  leur  téléphone  et  de  leur 
messagerie vocale. 

PDT-TEL-DECT:  limiter  l' utilisation  du  DECT.  Les  communications  réalisées  au 
travers  du  protocole  DECT  sont  susceptibles  d'être  interceptées,  même  si 
les 
mécanismes d' authentification et de chiffrement que propose ce protocole sont activés. 
Il  est recommandé d'attribuer des postes téléphoniques filaires aux utilisateurs dont les 
échanges sont les plus sensibles. 

32 

Objecti[28 : 

Contrôler régulièrement la conformité des paramétrages de  sécurité 
appliqués aux postes de travail. 

Contrôles de conformité 

PDT-CONF-YERIF:  utiliser  des  outils  de  vérification  automatique de  la conformité. 
Un outil  de vérification  régulière  de  la  conformité des éléments de  configuration des 
postes de travail  doit être  mis en place,  afin d ' éviter  une  dérive  dans  le  temps de ces 
éléments de configuration. 

Objecti[29 : 

Reconnaître la sécurité comme une fonction essentielle 
et la prendre en compte dès la conception des projets. 

Développement des systèmes 

DEY -INTEGR-SECLOC : intégrer la sécurité dans les développements locaux.  Toute 
initiative locale de développement informatique doit respecter les recommandations de 
1 ' ANS SI,  concernant  la  prise  en  compte  de  la  sécurité  dans  les  projets  et  les 
développements  informatiques.  Le  service  à  l' origine  du  projet  se  porte  garant  de 
l' application  du  référentiel  général  de  sécurité  et  de  l' application  d' une  démarche 
d' homologation du système. 

DEY -SOUS-TRAIT : intégrer des clauses de SSI dans les contrats de sous-traitance de 
développement  informatique.  Lors  de  l' écriture  d' un  contrat  de  sous-traitance  de 
développement, plusieurs clauses relatives à  la  SSI doivent être intégrées : 

formation  obligatoire  des  développeurs  sur  le  développement  sécurisé  et 
sur les vulnérabilités classiques; 

utilisation  obligatoire  d ' outils  permettant  de  mmtmtser 
les  erreurs 
introduites  durant  le  développement  (outils  gratuits  d' analyse  statique  de 
code, utilisation de bibliothèques réputées pour leur sécurité, etc. ) ; 

production  de  documentation 
technique  décrivant  1 ' implantation  des 
protections  développées  (gestion  de  1 authentification,  stockage  des  mots 
de passe, gestion des droits, chiffrement, etc.) ; 

respect  de  normes  de  développement  sécurisé,  qu' elles  soient  propres  au 
développeur, publiques ou propres au commanditaire ; 

obligation  pour  le  prestataire  de  corriger,  dans  un  temps  raisonnable  et 
pour un  prix  défini,  les  vulnérabilités  introduites  durant  le  développement 
et portées  à  sa connaissance,  en  incluant automatiquement  les  corrections 
des autres occurrences des mêmes erreurs de programmation. 

33 

Objecti[30 : 

Mener les développements des logiciels 
selon une méthodologie de sécurisation du code produit. 

Développements des logiciels et sécurité 

DEY-FUITES:  limiter  les  fuites  d'information.  Les  fuites  d' informations  techniques 
sur  les  logiciels  utilisés  permettent  aux  attaquants  de  déceler  plus  facilement 
d' éventuelles  vulnérabilités.  Il  est  impératif  de 
limiter  fortement  la  diffusion 
d' informations au sujet des produits utilisés, même si cette précaution ne constitue pas 
une protection en tant que telle. 

DEY-LOG-ADHER :  réduire  l' adhérence  des  applications  à  des  produits  ou  à 
technologies  spécifiques.  Le  fonctionnement  d' une  application  s' appuie  sur  un 
environnement  logiciel  et  matériel.  En  phases  de  conception  et  de  spécification 
technique,  il  est  nécessaire  de  s' assurer  que  les  applications  n' ont pas  une  trop  forte 
adhérence  vis-à-vis  des  environnements  sur  lesquels  elles  reposent.  En  effet, 
J' apparition  de  failles  sur  un  environnement  a  de  fait  un  impact  sur  la  sécurité  des 
applications qui  en dépendent.  En  plus  du  maintien en condition  de  sécurité propre  à 
l' application, il  est donc nécessaire  de  pouvoir  faire  évoluer son environnement  pour 
garantir sa sécurité dans la durée. 

DEY-LOG-CRIT : instaurer des critères de  développement sécurisé.  Une fois  passées 
les  phases  de  définition  des  besoins  et de  conception  de  l' architecture  applicative,  Je 
niveau de sécurité d' une application dépend fortement des  modalités pratiques suivies 
lors de sa phase de développement. 

DEY -LOG-CYCLE : intégrer la  sécurité  dans  Je  cycle  de  vie  du  logiciel.  La  sécurité 
doit être intégrée à toutes  les étapes du  projet, depuis  l' expression des besoins jusqu' à 
la  maintenance  applicative,  en  passant  par  la  rédaction  du  cahier  des  charges  et  les 
phases de recette. 

la  prise  en  compte  de 

DEY -LOG-WEB  :  améliorer 
les 
développements Web.  Les développements  Web, en particulier les développements en 
PHP, font  l' objet de problèmes de sécurité récurrents qui  ont conduit à la constitution 
de  référentiels  de  sécurité.  Ces  référentiels  ont  pour  objectif de  fixer  des  règles  de 
bonne  pratique  à  l' usage  des  développeurs. Ce  sont  des  règles  d' ordre  générique  ou 
pouvant être spécifiques à un langage (PHP, ASP, NET, etc.). 

la  sécurité  dans 

DEY -LOG-PASS  :  calculer  les  empreintes  de  mots  de  passe  de  manière  sécurisée. 
Lorsqu ' une  application  doit  stocker  les  mots  de  passe  de  ses  utilisateurs,  il  est 
important  de  mettre  en  œuvre  des  mesures  permettant  de  se  prémunir  contre  les 
attaques  documentées :  attaques  par  dictionnaire,  attaques  par  tables  dites  « arc-en 
ciel  », attaques par force  brute, etc. 

34 

Objecti[31  : 

Accompagner le développement sécurisé d 'applications à risques 
par des contre-mesures minimisant l 'impact d 'a/Laques nouvelles. 

Applications à risques 

DEY -FIL T -APPL : mettre en œuvre des fonctionnalités  de filtrage  applicatif pour les 
applications  à  risque.  Devant  les  applications  à  risques,  il  est  recommandé  de  faire 
usage d ' une solution tierce de filtrage applicatif. 

1 raill'ment des incidents 

Objecti[32 : 

Partager l 'information (alertes,  incidenls) dans le respect des règles de prudence et 
mutualiser les opérations de remise en étal,  de façon à lutter efficacement contre les attaques. 

Chaînes opérationnelles 

TI-OPS-SSI : chaînes opérationnelles de la SSI.  Les alertes et les incidents sont gérés 
selon  des  procédures  testées  lors  d' exercices.  La  coordination  des  compétences  est 
organisée à  l' échelon  de  l'entité.  Les  situations  d ' urgences peuvent faire  appel  à  des 
mesures définies préalablement dans le cadre de plans. 

Traitement des alertes de sécurité émises par les instances nationales (ANSSI) 

TI-MOB : mobilisation en cas d' alerte.  En cas d 'alerte de sécurité identifiée au ni veau 
national,  les  RSSI  de  chaque  entité  s'assurent de  la  bonne  application des  exigences 
formulées par les instances nationales, dans les meilleurs délais. 

Remontée des incidents de sécurité rencontrés 

TI-QUAL-TRAIT :  qualification  et  traitement  des  incidents.  La  chaîne  fonctionnelle 
de  la  SSI  est  informée  par  la  chaîne  opérationnelle  de  tout  incident  de  sécurité  et 
contribue si  nécessaire à  la qualification de l' incident et au pilotage de son traitement. 

Tl-INC-REM: remontée  des incidents. Tout  incident de sécurité,  même apparemment 
mineur,  dont  l' impact  dépasse  ou  est  susceptible  de  dépasser  le  SI  d ' une  entité,  fait 
l' objet d ' un compte-rendu,  via  la  chaîne de  SSI,  au  centre opérationnel de la sécurité 
des systèmes d'information (COSSI) de l' ANSSI. 

La  remontée  d' incidents  par  les  châmes  opérationnelles  participe  à  la  vigilance 
permanente.  Cette  remontée  est  immédiate  pour  les  incidents  dont  la  portée  est 
susceptible  de  dépasser  à  court  terme  le  périmètre  de  l' entité  et  pour  les  incidents 
correspondant  à  des  signalements  spécifiques,  notamment  de  la part de 1 ' ANS SI.  La 
remontée prend la forme d' une synthèse mensuelle pour les autres incidents. 

Les  critères  et  les  procédures  précis  de  remontée  d' incidents  sont  élaborés  sous  le 
pilotage de la chaîne fonctionnelle de la SSI, en lien avec la chaîne opérationnelle. 

35 

Chaque entité doit maintenir à jour un  historique  précis des suites de chaque incident, 
afin de capitaliser les enseignements tirés de la résolution ou non de ces incidents. 

La  difficile  caractérisation  des  attaques  (ambiguïté  de  la  source,  du  dommage,  du 
moyen,  de  la  finalité)  rend  nécessaire  les  échanges  d' informations,  même  sur  des 
« signaux faibles  »,  ainsi que la coordination continue des actions. 

( 'ontinuik d'acti\ it~ 

Objecti(33 : 

Se doter de plans de  continuité d 'activité elles tester. 

Gestion de la continuité d ' activité des SI 

PCA-MINIS : définition du plan de continuité d'activité des SI. Chaque entité définit un 
plan de continuité d' activité des SI  permettant d' assurer, en cas de  sinistre, la continuité 
d 'activité des SI. 

Définition du plan de continuité d' activité des systèmes d' information d' une entité 

PCA-LOCAL :  définition  du  plan 
local  de  continuité  d' activité  des  systèmes 
d' information. Le directeur des systèmes d ' information ou le RSSI d ' une entité définit 
la structure et les objectifs du plan de continuité d' activité des systèmes d' information 
permettant d' assurer effectivement, en cas de sinistre, la continuité de l' activité. 

Mise en œuvre du plan local de continuité d' activité des systèmes d ' information 

PCA-SUIVILOCAL:  suivi de  la mise en œuvre du  plan de continuité d ' activité  local 
des  SI.  Le  RSSI  d ' une  entité  s' assure  de  la  bonne  mise  en  œuvre  des  dispositions 
prévues dans Je  plan de continuité d'activité des systèmes d ' information. 

PCA-PROC :  mise  en  œuvre  des  dispositifs 
techniques  et  des  procédures 
opérationnelles. Les équipes informatiques mettent en œuvre les dispositifs techniques 
et les procédures opérationnelles contribuant à  la  continuité des SI.  Elles en assurent la 
supervision quotidienne et la maintenance dans le temps. 

PCA-SAUVE:  protection  de 
la  disponibilité  des  sauvegardes.  Les  données 
sauvegardées  ne  doivent  pas  être  soumises  aux  mêmes  risques  de  sinistres  que  les 
données en cours d 'exploitation. 

PCA-PROT :  protection  de 
doivent être traitées de manière à garantir leur confidentialité et leur intégrité. 

la  confidentialité  des  sauvegardes.  Les  sauvegardes 

Maintien en conditions opérationnelles du plan local de continuité d' activité des SI 

PCA-EXERC :  exercice  régulier  du  plan  local  de  continuité  d' activité  des  systèmes 
d' information.  Le RSSI  d' une entité organise des  exercices  réguliers,  afin de tester  le 
plan local de continuité d 'activité des systèmes d ' information. 

PCA-MISAJOUR:  mise  à  jour  du  plan  local  de  continuité  d 'activité  des  systèmes 
d' information. Le RSSI d ' une entité assure la tenue à jour du plan local de continuité 
d' activité des SI. 

36 

( 'onli.mni\0. audit.  insp~ction. contnik 

Objecti(34 : 

Effectuer des contrôles (audits, inspections) et des exercices réguliers 
de façon à mesurer les progrès accomplis et corriger les manquements. 

Contrôles 

CONTR-SSI : contrôles locaux. La conformité à la PSSI de l' entité est vérifiée par des 
contrôles  réguliers.  Les  RSSI  de  chaque  entité  conduisent  des  actions  locales 
d 'évaluation de la conformité à  la PSSI et contribuent à  la consolidation, dans un  bilan 
annuel, de l'état d'avancement de sa mise en œuvre. 

37 

Annexe 2 - Différentes classes de réseau 

Un réseau  de classe 0  est un réseau public (Internet, etc.) ou un réseau  connecté à un réseau 
public qui ne respecte pas les exigences de la classe 1 ci-dessous. 

Un  réseau  de  classe  1  est  un  réseau  qui  est  isolé  de  tout  réseau  de  classe  0  à  l'aide  de 
dispositifs de filtrage et de rupture de flux de la façon suivante 11 

: 

au  moins  un  dispositif de  filtrage  qualifié  au  niveau  standard  est mis  en  coupure  de 
tous les flux depuis et vers le réseau de classe 0 ; 

un dispositif de rupture de tous  les flux  (proxy) depuis et vers  le réseau de classe 0,  si 
possible  qualifié  au  niveau  élémentaire,  est  positionné  entre  deux  dispositifs  de 
filtrage; 

une  sonde de détection qualifiée  au  moins au  niveau  élémentaire contrôle  l' ensemble 
des flux échangés avec le réseau de classe O. 

Les  interconnexions entre réseaux  de classe  1 sont autorisées 12
•  La définition de la passerelle 
d' interconnexion  est  à  la charge  des  entités  concernées.  L' interconnexion  fait  l'objet  d'une 
homologation distincte de celle des réseaux. 

Un  réseau de classe 2 est un réseau qui : 

est isolé, c'est-à-dire non connecté, même indirectement, à Internet ; 
ne  comprend  aucune  interconnexion  « descendante »13  permettant  l'envoi  de  flux  en 
clair  ou  chiffrés  à  destination  des  réseaux  de  classe  0  ou  1,  sauf  à  utiliser  des 
dispositifs agréés spécifiquement pour cet usage ; 

comprend  éventuellement des  interconnexions  « montantes » permettant  la  réception 
de flux  en provenance des réseaux de classe 0 ou  1 au travers d ' une diode agréée par 
l'ANSSI pour de tels usages. 

Les  interconnexions entre réseaux de classe 2 sont autorisées 14
•  La définition  de la passerelle 
d'interconnexion  est  à  la  charge  des  entités  concernées.  L'interconnexion  fait  l' objet  d'une 
homologation distincte de celle des réseaux. 

11  Voir  la  note  technique  de  l' ANSSI  sur  son  site  web :  «  Définition  d' une  architecture  de  passerelle 
d' interconnexion sécurisée» présentant les principes de conception de dispositifs d' interconnexion. 
12  L'interconnexion est autorisée compris via  un  réseau  de classe 0  dès lors que des équipements de  chiffrement 
agréés par l' ANSSI sont utilisés en coupure (voir article  14). 
13  Un  flux  descendant  est  un  flux  dont  l' origine est  un  réseau  de  classe 2  et  la  destination  un  réseau  de  classe 
inférieure ;  un  flux  montant est, à  l' inverse,  un  flux  dont  la  destination  est un  réseau  de  classe 2  et l'origine  un 
réseau de classe  inférieure ;  il  ne  s'agit pas  d' un  flux  de transit,  entre deux  composants d'un  réseau  de classe 2, 
au travers d' un réseau de classe inférieure. 
14  L' interconnexion  est  autorisée  y  compris  via  un  réseau  de  classe  0  dès  lors  que  des  équipements  de 
chiffrement agréés par l' ANSSI sont utili sés en coupure (voir article  14). 

38 

Mention Diffusion Restreinte et équivalents étrangers 

Annexe 3- Textes de référence 

Instruction  générale  interministérielle  n°  1300/SGDSN/PSE/PSD  sur  la  protection  du  secret 
de la défense nationale (IGI n°  1300), approuvée par arrêté du 30 novembre 2011. 

Instruction  générale  interministérielle  n° 21 00/SGDN/SSD  du  1er  décembre  1975  sur  la 
protection en  France des  informations classifiées de 1 ' Organisation du  Traité de 1' Atlantique 
Nord (IGI n° 21 00). 

Instruction  générale  interministérielle  n° 21 02/SGDSN/PSE/PSD  du  12  juillet  2013  sur  la 
protection en France des informations classifiées de 1 'Union Européenne (IGI n° 21 02). 

Protection du potentiel scientifique et technique de la  nation 

Décret n° 2011-1425 du 2 novembre 2011  portant application de 1' article 413-7 du code pénal 
et relatif à la protection du potentiel scientifique et technique de la nation. 

Arrêté  du  3  juillet  2012  relatif à  la  protection  du  potentiel  scientifique  et  technique  de  la 
nation. 

Circulaire  interministérielle  de  la  mise  en  œuvre  du  dispositif  de  protection  du  potentiel 
scientifique et technique de la nation du 7 novembre 2012. 

Référentiel général de sécurité 

Ordonnance n°  2005-1 516 du  8  décembre 2005  relative  aux échanges électroniques entre les 
usagers et les autorités administratives et entre les autorités administratives. 

Décret  n°  2010-112  du  2  février  2010  pris  pour  l' application  des  articles  9,  10  et  12  de 
l' ordonnance n°2005-1516 du 8 décembre 2005 . 

Arrêté du  13  juin 2014 portant approbation du RGS  V2  et précisant les modalités de mise en 
œuvre de la procédure de validation des certificats électroniques. 

Politique de sécurité des systèmes d'information de l'Etat 

Circulaire du  Premier ministre n° 5725/SG du  17 juillet 2014 portant politique de sécurité des 
systèmes d' information de l'Etat. 

Guides de l' ANSSI 

Guide d' hygiène informatique. 

Guide « L ' homologation de sécurité en neuf étapes simples ». 

Note technique« Définition d'une architecture de passerelle d' interconnexion sécurisée ». 

Guide « Maîtriser les risques de 1 infogérance - Extemalisation des systèmes d ' information ». 

Guide d' élaboration de politiques de sécurité des systèmes d' information. 

39 

