27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/1  

I

(Actes  législatifs)

RÈGLEMENTS

RÈGLEMENT (UE) 2022/2554 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL 

du 14 décembre 2022

sur  la  résilience  opérationnelle  numérique  du  secteur  financier  et  modifiant  les  règlements  (CE) 
no  1060/2009, (UE) no  648/2012, (UE) no  600/2014, (UE) no  909/2014 et (UE) 2016/1011 

(Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) 

LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE,

vu le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, et notamment son article 114,

vu la proposition de la Commission européenne,

après transmission du projet d’acte législatif aux parlements nationaux,

vu l’avis de la Banque centrale européenne (1),

vu l’avis du Comité économique et social européen (2),

statuant conformément à la procédure législative ordinaire (3),

considérant ce qui suit:

(1)

(2)

À  l’ère  numérique,  les  technologies  de  l’information  et  de  la  communication  (TIC)  sous-tendent  les  systèmes 
complexes  qui  sont  utilisés  dans  les  activités quotidiennes.  Elles  contribuent  à  la  bonne  marche  de  nos  économies 
dans  des  secteurs  clés,  tels  que  le  secteur  financier,  et  améliorent  le  fonctionnement  du  marché  intérieur.  Le  degré 
croissant de numérisation et d’interconnexion accentue également le risque lié aux TIC, ce qui expose davantage la 
société dans son ensemble, et le système financier en particulier, aux cybermenaces ou aux dysfonctionnements des 
TIC.  Si  l’utilisation  généralisée  de  systèmes  de  TIC  ainsi  qu’une  numérisation  et  une  connectivité  poussées  sont 
aujourd’hui des caractéristiques essentielles des activités des entités financières de l’Union, leur résilience numérique 
doit encore être mieux étudiée et intégrée dans leurs cadres opérationnels plus larges.

Au cours des dernières décennies, l’utilisation des TIC est devenue centrale dans la fourniture de services financiers, 
au point qu’elles ont désormais acquis une importance cruciale dans l’exécution des fonctions quotidiennes typiques 
de  toutes  les  entités  financières.  La  numérisation  couvre  maintenant,  par  exemple,  les  paiements,  qui  ont  évolué 
progressivement  de  méthodes  reposant  sur  les  espèces  et  le  papier  vers  l’utilisation  de  solutions  numériques,  ainsi 
que  la  compensation  et  le  règlement  des  opérations  sur  titres,  le  trading  électronique  et  algorithmique,  les 
opérations de prêt et de financement, le financement entre pairs, la notation de crédit, la gestion de créances et les 

JO C 343 du 26.8.2021, p. 1.
JO C 155 du 30.4.2021, p. 38.

(1)
(2)
(3) Position du Parlement européen du 10 novembre 2022 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 28 novembre 

2022.

L  333/2 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

opérations  de  post-marché.  Le  secteur  des  assurances  a  également  été  transformé  par  l’utilisation  des  TIC  avec 
l’apparition  des  intermédiaires  d’assurance  offrant  des  services  en  ligne  et  fonctionnant  avec  les  technologies  du 
domaine de l’assurance (InsurTech) ou la souscription d’assurance. L’ensemble du secteur financier a non seulement 
opéré  une  transition  vers  le  numérique  à  grande  échelle,  mais  la  numérisation  a  également  renforcé  les 
interconnexions  et  les  relations  de  dépendance  au  sein  du  secteur  financier  et  avec  les  prestataires  tiers 
d’infrastructures et de services.

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

Dans  un  rapport  de  2020  consacré  au  cyberrisque systémique, le  Comité européen du  risque  systémique (CERS)  a 
réaffirmé  que  le  niveau  élevé  d’interconnexion  existant  entre  les  entités  financières,  les  marchés  financiers  et  les 
infrastructures  des  marchés  financiers,  et  en  particulier  les  interdépendances  de  leurs  systèmes  de  TIC,  était 
susceptible  de  constituer  une  vulnérabilité  systémique,  car  des  cyberincidents  localisés  pourraient  rapidement  se 
propager de l’une des quelque 22 000 entités financières de l’Union à l’ensemble du système financier, sans aucune 
entrave  géographique.  Les  atteintes  graves  à  la  sécurité  des  TIC  qui  se  produisent  dans  le  secteur  financier  ne 
touchent  pas  seulement  les  entités  financières  prises  isolément.  Elles  facilitent  également  la  propagation  de 
vulnérabilités  localisées  à  travers  les  canaux  de  transmission  financière  et  peuvent  avoir  des  conséquences 
préjudiciables  pour  la  stabilité  du  système  financier  de  l’Union,  telles  que  la  création  de  fuites  de  liquidités  et  une 
érosion générale de la confiance dans les marchés financiers.

Ces  dernières  années,  le  risque  lié  aux  TIC  a  attiré  l’attention  des  décideurs  politiques,  des  régulateurs  et  des 
organismes de normalisation internationaux, nationaux et de l’Union, dans un effort visant à renforcer la résilience 
numérique,  à  définir  des  normes  et  à  coordonner  le  travail  de  réglementation  ou  de  surveillance.  Au  niveau 
international,  le  Comité  de  Bâle  sur  le  contrôle  bancaire,  le  Comité  sur  les  paiements  et  les  infrastructures  de 
marché, le Conseil de stabilité financière, l’Institut pour la stabilité financière, ainsi que le G7 et le G20 s’efforcent de 
fournir aux autorités compétentes et aux opérateurs de marché des diverses juridictions des outils leur permettant de 
renforcer  la  résilience  de  leurs  systèmes  financiers.  Ces  travaux ont  également  été  motivés  par  la  nécessité  de  tenir 
dûment compte du risque lié aux TIC dans le contexte d’un système financier mondial fortement interconnecté et de 
veiller à une plus grande cohérence des bonnes pratiques pertinentes.

Malgré  des  initiatives  stratégiques  et  législatives  ciblées  aux  niveaux  de  l’Union  et  national,  le  risque  lié  aux  TIC 
représente  toujours  un  défi  pour  la  résilience  opérationnelle,  la  performance  et  la  stabilité  du  système  financier  de 
l’Union. Les réformes qui ont suivi la crise financière de 2008 ont principalement renforcé la résilience financière du 
secteur  financier  de  l’Union  et  visaient  à  préserver  la  compétitivité  et  la  stabilité  de  l’Union  du  point  de  vue 
économique, prudentiel et du comportement sur le marché. Bien que la sécurité des TIC et la résilience numérique 
fassent  partie  du  risque  opérationnel,  le  programme  réglementaire  d’après-crise  financière  leur  a  accordé  moins 
d’importance, et elles n’ont été développées que dans certains domaines de la politique et du paysage réglementaire 
des services financiers de l’Union, ou seulement dans quelques États membres.

Dans sa communication du 8 mars 2018 intitulée «Plan d’action pour les technologies financières: Pour  un secteur 
financier européen plus compétitif et plus innovant», la Commission a souligné l’importance primordiale de rendre 
le  secteur  financier  de  l’Union  plus  résilient,  notamment  d’un  point  de  vue  opérationnel,  afin  de  garantir  sa  sûreté 
technologique  et  son  bon  fonctionnement,  ainsi  que  son  rétablissement  rapide  après  des  atteintes  à  la  sécurité  des 
TIC  et  des  incidents  liés  aux  TIC,  permettant,  en  fin  de  compte,  la  fourniture  efficace  et  sans  accrocs  de  services 
financiers  dans  toute  l’Union,  y  compris  dans  des  situations  de  tension,  tout  en  préservant  la  confiance  des 
consommateurs et des marchés.

En  avril  2019,  l’Autorité  européenne  de  surveillance  (Autorité  bancaire  européenne  ou  ABE)  instituée  par  le 
règlement  (UE)  no  1093/2010  du  Parlement  européen  et  du  Conseil (4),  l’Autorité  européenne  de  surveillance 
(Autorité  européenne  des  assurances  et  des  pensions  professionnelles  ou  AEAPP)  instituée  par  le  règlement  (UE) 
no  1094/2010  du  Parlement  européen  et  du  Conseil (5) et  l’Autorité  européenne  de  surveillance  (Autorité 
européenne des marchés financiers ou AEMF) instituée par le règlement (UE) no  1095/2010 du Parlement européen 

(4) Règlement  (UE)  no  1093/2010  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  24  novembre  2010  instituant  une  Autorité  européenne  de 
surveillance  (Autorité  bancaire  européenne),  modifiant  la  décision  no  716/2009/CE  et  abrogeant  la  décision  2009/78/CE  de  la 
Commission (JO L 331 du 15.12.2010, p. 12).

(5) Règlement  (UE)  no  1094/2010  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  24  novembre  2010  instituant  une  Autorité  européenne  de 
surveillance (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles), modifiant la décision no  716/2009/CE et abrogeant 
la décision 2009/79/CE de la Commission (JO L 331 du 15.12.2010, p. 48).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/3  

et du Conseil (6) (regroupées conjointement sous le nom «autorités européennes de surveillance» ou AES) ont publié 
des avis techniques conjoints préconisant une approche cohérente du risque lié aux TIC dans le secteur financier et 
recommandant de renforcer, de manière proportionnée, la résilience opérationnelle numérique de ce secteur dans le 
cadre d’une initiative sectorielle de l’Union.

(8)

(9)

Le  secteur  financier  de  l’Union  est  soumis  à  un  corpus  réglementaire  unique  et  régi  par  un  système  européen  de 
surveillance financière. Néanmoins, les dispositions relatives à la résilience opérationnelle numérique et à la sécurité 
des  TIC  ne  sont  pas  encore  totalement  ou  systématiquement  harmonisées,  alors  que  la  résilience  opérationnelle 
numérique est indispensable pour garantir la stabilité financière et l’intégrité du marché à l’ère numérique, et qu’elle 
n’est  pas  moins  importante  que,  par  exemple,  des  normes  prudentielles  ou  de  conduite  communes.  Le  corpus 
réglementaire  unique  et  le  système  de  surveillance  devraient  donc  être  développés  pour  couvrir  également  la 
résilience  opérationnelle  numérique,  et  les  mandats  des  autorités  compétentes  devraient  ainsi  être  renforcés  pour 
leur  permettre  de  superviser  la  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  dans  le  secteur  financier  afin de  protéger  l’intégrité  et 
l’efficacité du marché intérieur et de faciliter son bon fonctionnement.

Les disparités législatives et les approches nationales inégales en matière de réglementation ou de surveillance en ce 
qui  concerne  le  risque  lié  aux  TIC  créent  des  obstacles  au  fonctionnement  du  marché  intérieur  des  services 
financiers,  lesquels  entravent  le  plein  exercice  de  la  liberté  d’établissement  et  la  prestation  de  services  des  entités 
financières  exerçant  leurs  activités  sur  une  base  transfrontière.  La  concurrence  entre  le  même  type  d’entités 
financières  opérant  dans  différents  États  membres  pourrait  également  être  faussée.  C’est  le  cas,  en  particulier,  dans 
les domaines où l’harmonisation au niveau de l’Union a été très limitée, comme les tests de résilience opérationnelle 
numérique, ou inexistante, comme le suivi du risque lié aux prestataires tiers de services TIC. Les disparités découlant 
des  développements  envisagés  au  niveau  national  pourraient  créer  de  nouveaux  obstacles  au  fonctionnement  du 
marché intérieur, au détriment des acteurs du marché et de la stabilité financière.

(10) À  ce  jour,  étant  donné  que  les  dispositions  relatives  au  risque  lié  aux  TIC  ne  sont  que  partiellement  abordées  au 
niveau  de  l’Union,  il  existe  des  lacunes  ou  des  chevauchements  dans  des  domaines  importants,  tels  que  la 
notification des incidents liés aux TIC et les tests de résilience opérationnelle numérique, ainsi que des incohérences 
imputables  à  l’émergence  de  règles  nationales  divergentes  ou  une  inefficacité  par  rapport  au  coût  du  fait  de  règles 
qui  se  chevauchent.  Cette  situation  est  particulièrement  préjudiciable  pour  un  gros  utilisateur  de  TIC  tel  que  le 
secteur  financier,  car  les  risques  technologiques  ne  connaissent  pas  de  frontières  et  le  secteur  financier  déploie  ses 
services sur  une large base transfrontière à l’intérieur et à l’extérieur de l’Union. Les entités financières  qui exercent 
des  activités  transfrontières  ou  qui  détiennent  plusieurs  agréments  (par  exemple,  une  entité  financière  peut  être 
détentrice  d’un  agrément  bancaire,  d’un  agrément  en  tant  qu’entreprise  d’investissement  et  d’un  agrément  en  tant 
qu’établissement  de  paiement,  chacun  délivré  par  une  autorité  compétente  différente  dans  un  ou  plusieurs  États 
membres) se heurtent à des difficultés opérationnelles lorsqu’il s’agit de faire face au risque lié aux TIC et d’atténuer 
les effets négatifs des incidents liés aux TIC de manière autonome, cohérente et efficace par rapport au coût.

(11)

Étant donné que le corpus réglementaire unique n’a pas été accompagné d’un cadre exhaustif applicable au risque lié 
aux TIC ou au risque opérationnel, il est nécessaire de procéder à une harmonisation plus poussée des exigences clés 
en matière de résilience opérationnelle numérique pour  toutes les entités financières. Le renforcement des capacités 
en matière de TIC et la résilience globale des entités financières, sur la base de ces exigences clés, en vue de faire face 
aux interruptions de fonctionnement, contribueraient à préserver la stabilité et l’intégrité des marchés financiers de 
l’Union et donc à assurer  un niveau élevé de protection des investisseurs et des consommateurs dans l’Union. Dans 
la mesure où le présent règlement se veut une contribution au fonctionnement harmonieux du marché intérieur, il 
devrait  reposer  sur  les  dispositions  de  l’article  114  du  traité  sur  le  fonctionnement  de  l’Union  européenne, 
interprétées  conformément  à  la  jurisprudence  constante  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  (ci-après 
dénommée «Cour de justice»).

(12)

Le présent règlement vise à consolider et à mettre à niveau les exigences en matière de risque lié aux TIC dans le cadre 
des exigences en matière de risque opérationnel qui ont, jusqu’à présent, été scindées dans divers actes juridiques de 
l’Union.  Si  ces  actes  couvraient  les  principales  catégories  de  risques  financiers  (par  exemple,  le  risque  de  crédit,  le 
risque de marché, le risque de crédit de contrepartie et le risque de liquidité, le risque lié à la conduite sur le marché), 
ils  n’ont  pas,  au  moment  de  leur  adoption,  couvert  de  manière  exhaustive  toutes  les  composantes  de  la  résilience 
opérationnelle. Ces actes juridiques de l’Union, lorsqu’ils ont précisé les règles en matière de risque opérationnel, ont 
souvent favorisé une approche quantitative classique de la gestion du risque (à savoir, la définition d’une exigence de 

(6) Règlement  (UE)  no  1095/2010  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  24  novembre  2010  instituant  une  Autorité  européenne  de 
surveillance (Autorité européenne des marchés financiers), modifiant la décision no  716/2009/CE et abrogeant la décision 2009/77/CE 
de la Commission (JO L 331 du 15.12.2010, p. 84).

L  333/4 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

fonds propres pour couvrir le risque lié aux TIC) plutôt que des règles qualitatives ciblées en matière de protection, de 
détection,  de  confinement,  de  rétablissement  et  de  réparation  en  cas  d’incidents  liés  aux  TIC  ou  en  matière  de 
capacités de notification et de tests numériques. Ces actes étaient principalement destinés à définir et à actualiser les 
règles essentielles en matière de surveillance prudentielle, d’intégrité du marché ou de conduite sur le marché. Par la 
consolidation et l’actualisation des différentes règles relatives au risque lié aux TIC, toutes les dispositions traitant du 
risque lié aux TIC dans le secteur financier seraient pour la première fois réunies de manière cohérente dans un seul 
et  même  acte  législatif.  Par  conséquent,  le  présent  règlement  comble  les  lacunes  ou  remédie  aux  incohérences  de 
certains  des  actes  juridiques  antérieurs,  notamment  en  ce  qui  concerne  la  terminologie  qui  y  est  utilisée,  et  fait 
explicitement référence au risque lié aux TIC au travers de règles ciblées sur les capacités de gestion du risque lié aux 
TIC, la notification des incidents et les tests de résilience opérationnelle, ainsi que le suivi des risques des tiers liés aux 
TIC.  Le  présent  règlement  devrait  donc  également  mieux  sensibiliser  au  risque  lié  aux  TIC  et  souligner  que  les 
incidents  liés  aux  TIC  et  l’absence  de  résilience  opérationnelle  sont  susceptibles  de  compromettre  la  solidité  des 
entités financières.

(13)

Les  entités  financières  devraient  suivre  la  même  approche  et  les  mêmes  règles  de  principe  lorsqu’elles  abordent  le 
risque  lié  aux  TIC,  en  tenant  compte  de  leur  taille  et  de  leur  profil  de  risque  global,  ainsi  que  de  la  nature,  de 
l’ampleur  et  de  la  complexité  de  leurs  services,  activités  et  opérations.  La  cohérence  contribue  à  renforcer  la 
confiance dans le système financier et à préserver sa stabilité, en particulier en période de forte dépendance à l’égard 
des  systèmes,  plateformes  et  infrastructures  des  TIC,  qui  accroît  le  risque  numérique.  Le  respect  d’une  hygiène 
informatique de base devrait également éviter à l’économie d’avoir à supporter des coûts considérables, en réduisant 
au minimum les incidences et les coûts des dysfonctionnements des TIC.

(14) Un  règlement  permet  de  réduire  la  complexité  réglementaire,  favorise  la  convergence  en  matière  de  surveillance  et 
accroît la sécurité juridique, et contribue également à limiter les coûts de mise en conformité, notamment pour les 
entités  financières  exerçant  des  activités  transfrontières,  et  à  réduire  les  distorsions  de  concurrence.  Le  choix  d’un 
règlement pour la mise en place d’un cadre commun en matière de résilience opérationnelle numérique des entités 
financières constitue donc le moyen le plus approprié de garantir une application homogène et cohérente de toutes 
les composantes de la gestion du risque lié aux TIC par le secteur financier de l’Union.

(15)

La  directive  (UE)  2016/1148  du  Parlement  européen  et  du  Conseil (7) a  constitué  le  premier  cadre  horizontal  en 
matière  de  cybersécurité  adopté  au  niveau  de  l’Union,  s’appliquant  également  à  trois  types  d’entités  financières,  à 
savoir les établissements de crédit, les plates-formes de négociation et les contreparties centrales. Toutefois, comme 
la directive (UE) 2016/1148 prévoyait un mécanisme d’identification au niveau national des opérateurs de services 
essentiels, seuls certains établissements de crédit, plates-formes de négociation et contreparties centrales qui ont été 
identifiés  par  les  États  membres  ont  été  inclus  en  pratique  dans  son  champ  d’application  et  sont  ainsi  tenus  de  se 
conformer  aux  exigences  en  matière  de  sécurité  des  TIC  et  de  notification  des  incidents  qui  y  sont  définies.  La 
directive  (UE)  2022/2555  du  Parlement européen  et  du  Conseil (8) fixe  un  critère  uniforme  visant  à  déterminer  les 
entités  qui  relèvent  de  son  champ  d’application  (règle  associée  à  un  plafond),  tout  en  maintenant  les  trois  types 
d’entités financières dans son champ d’application.

(16) Toutefois, étant donné que le présent règlement rehausse le niveau d’harmonisation des diverses composantes de la 
résilience numérique, en instaurant, en matière de gestion du risque lié aux TIC et de notification des incidents liés 
aux  TIC,  des  exigences  plus  strictes  que  celles  prévues  par  l’actuel  droit  de  l’Union  sur  les  services  financiers,  ce 
niveau  accru  constitue  une  harmonisation  plus  poussée,  y  compris  par  rapport  aux  exigences  énoncées  dans  la 
directive  (UE)  2022/2555.  Par  conséquent,  le  présent  règlement  constitue  une  lex  specialis  en  ce  qui  concerne  la 
directive  (UE)  2022/2555.  Dans  le  même  temps,  il  est  indispensable  de  maintenir  un  lien  étroit  entre  le  secteur 
financier  et  le  cadre  horizontal  de  l’Union  en  matière  de  cybersécurité  tel  qu’il  est  actuellement  défini  dans  la 
directive  (UE)  2022/2555,  afin  de  garantir  la  cohérence  avec  les  stratégies  de  cybersécurité  adoptées  par  les  États 
membres  et  de  permettre  aux  autorités  de  surveillance  financière  d’être  informées  des  cyberincidents  touchant 
d’autres secteurs couverts par ladite directive.

(7) Directive (UE) 2016/1148 du Parlement européen et du Conseil du 6 juillet 2016 concernant des mesures destinées à assurer un niveau 

élevé commun de sécurité des réseaux et des systèmes d’information dans l’Union (JO L 194 du 19.7.2016, p. 1).

(8) Directive (UE) 2022/2555 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 concernant des mesures destinées à assurer un 
niveau  élevé  commun  de  cybersécurité  dans  l’ensemble  de  l’Union,  modifiant  le  règlement  (UE)  no  910/2014  et  la  directive 
(UE) 2018/1972, et abrogeant la directive (UE) 2016/1148 (directive SRI 2) (voir page 80 du présent Journal officiel).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/5  

(17) Conformément  à  l’article  4,  paragraphe  2,  du  traité  sur  l’Union  européenne  et  sans  préjudice  du  contrôle 
juridictionnel exercé par la Cour de justice, le présent règlement ne devrait pas avoir d’incidence sur la responsabilité 
des États membres pour ce qui est des fonctions essentielles de l’État en matière de sécurité publique, de défense et de 
sauvegarde de la sécurité nationale, par exemple en ce qui concerne la fourniture d’informations qui serait contraire à 
la sauvegarde de la sécurité nationale.

(18) Afin  de  favoriser  l’apprentissage  intersectoriel  et  de  tirer  efficacement  parti  des  expériences  d’autres  secteurs  en 
matière  de  lutte  contre  les  cybermenaces,  les  entités  financières  visées  dans  la  directive  (UE)  2022/2555  devraient 
continuer à faire partie de l’«écosystème» de ladite directive (par exemple, le groupe de coopération et les centres de 
réponse  aux  incidents  de  sécurité  informatique  (CSIRT)].  Les  AES  et  les  autorités nationales  compétentes devraient 
pouvoir  participer  aux  discussions  stratégiques  et  aux  travaux  techniques  du  groupe  de  coopération  relevant  de 
ladite directive, et échanger des informations et coopérer davantage avec les points de contact uniques désignés ou 
établis conformément à ladite directive. Les autorités compétentes au titre du présent règlement devraient également 
consulter  les  CSIRT  et  coopérer  avec  ceux-ci.  Les  autorités  compétentes  devraient  aussi  pouvoir  demander  des 
conseils techniques aux autorités compétentes désignées ou établies conformément à la directive (UE) 2022/2555 et 
établir  des  accords  de  coopération  visant  à  assurer  la  mise  en  place  de  mécanismes  de  coordination  efficaces  et 
rapides.

(19)

(20)

En raison des liens étroits entre la résilience numérique et la résilience physique des entités financières, une approche 
cohérente  en  ce  qui  concerne  la  résilience  des  entités  critiques  est  nécessaire  dans  le  présent  règlement  et  dans  la 
directive  (UE)  2022/2557  du  Parlement  européen  et  du  Conseil (9).  Étant  donné  que  la  résilience  physique  des 
entités financières est traitée de manière globale par les obligations en matière de gestion et de notification du risque 
lié  aux  TIC  couvertes  par  le  présent  règlement,  les  obligations  prévues  aux  chapitres  III  et  IV  de  la  directive 
(UE)  2022/2557  ne  devraient  pas  s’appliquer  aux  entités  financières  qui  relèvent  du  champ  d’application  de  ladite 
directive.

Les fournisseurs  de services d’informatique en  nuage constituent  une  catégorie  d’infrastructure numérique relevant 
de la directive (UE) 2022/2555. Le cadre de supervision de l’Union (ci-après dénommé «cadre de supervision») établi 
par le présent règlement s’applique à tous les prestataires tiers critiques de services TIC, y compris les fournisseurs de 
services  d’informatique  en  nuage  fournissant  des  services  TIC  à  des  entités  financières  et  devrait  être  considéré 
comme complémentaire de la surveillance prévue par la directive (UE) 2022/2555. En outre, le cadre de supervision 
établi par le présent règlement devrait couvrir les fournisseurs de services d’informatique en nuage en l’absence d’un 
cadre horizontal de l’Union établissant une autorité de supervision numérique.

(21) Afin de conserver la maîtrise totale du risque lié aux TIC, les entités financières doivent disposer de capacités globales 
permettant une gestion solide et efficace du risque lié aux TIC, ainsi que de mécanismes et de politiques spécifiques 
pour  le  traitement  de  tous  les  incidents  liés  aux  TIC  et  pour  la  notification  des  incidents  majeurs  liés  aux  TIC.  De 
même, les entités financières devraient disposer de politiques pour le test des systèmes de TIC, contrôles des TIC et 
processus  des  TIC,  ainsi  que  pour  la  gestion  des  risques  liés  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC.  Le  niveau  de 
référence  en  matière  de  résilience  opérationnelle  numérique  des  entités  financières  devrait  être  relevé  tout  en 
permettant également une application proportionnée des exigences à certaines entités financières, en particulier les 
microentreprises,  ainsi  que  les  entités  financières  soumises  à  un  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  simplifié. 
Pour favoriser une surveillance efficace des institutions de retraite professionnelle qui soit proportionnée et réponde 
au  besoin  de  réduire  les  charges  administratives  pesant  sur  les  autorités  compétentes,  les  dispositions  nationales 
pertinentes en matière de surveillance applicables à ces entités financières devraient tenir compte de leur  taille et de 
leur  profil  de  risque  global  ainsi  que  de  la  nature,  de  l’ampleur  et  de  la  complexité  de  leurs  services,  activités  et 
opérations,  même  lorsque  les  seuils  pertinents  fixés  à  l’article  5  de  la  directive  (UE)  2016/2341  du  Parlement 
européen et du Conseil (10) sont dépassés. En particulier, les activités de surveillance devraient porter essentiellement 
sur la nécessité de faire face aux risques graves associés à la gestion du risque lié aux TIC d’une entité donnée.

(9) Directive  (UE)  2022/2557  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  14  décembre  2022  sur  la  résilience  des  entités  critiques,  et 

abrogeant la directive 2008/114/CE du Conseil (voir page 164 du présent Journal officiel).

(10) Directive (UE) 2016/2341 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2016 concernant les activités et la surveillance des 

institutions de retraite professionnelle (IRP) (JO L 354 du 23.12.2016, p. 37).

L  333/6 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Les  autorités  compétentes  devraient  également  maintenir  une  approche  vigilante,  mais  proportionnée,  en  ce  qui 
concerne  la  surveillance  des  institutions  de  retraite  professionnelle qui,  conformément  à  l’article  31  de  la  directive 
(UE)  2016/2341,  externalisent  une  partie  importante  de  leurs  activités  de  base,  telles  que  la  gestion  d’actifs,  les 
calculs actuariels, la comptabilité et la gestion de données, à des prestataires de services.

(22)

Les  seuils  et  les  taxinomies  de  notification  des  incidents  liés  aux  TIC  varient  considérablement  au  niveau  national. 
Bien  que  des  bases  communes  puissent  être  dégagées  grâce  aux  travaux  pertinents  menés  par  l’Agence  de  l’Union 
européenne  pour  la  cybersécurité  (ENISA)  instituée  par  le  règlement  (UE)  2019/881  du  Parlement  européen  et  du 
Conseil (11) et  le  groupe  de  coopération  relevant  de  la  directive  (UE)  2022/2555,  des  approches  divergentes  sur  la 
fixation  des  seuils  et  l’utilisation  des  taxinomies  existent  toujours  ou  peuvent  apparaître  pour  les  autres  entités 
financières. En raison de ces divergences, il existe de multiples exigences auxquelles les entités financières doivent se 
conformer, notamment lorsqu’elles sont actives dans plusieurs États membres et lorsqu’elles font partie d’un groupe 
financier. En outre, ces divergences sont susceptibles d’entraver la création de nouveaux mécanismes uniformes ou 
centralisés au niveau de l’Union, qui accéléreraient le processus de notification et favoriseraient un échange rapide et 
sans entrave d’informations entre les autorités compétentes, ce qui est essentiel pour faire face au risque lié aux TIC 
en cas d’attaques à grande échelle susceptibles d’avoir des conséquences systémiques.

(23)

Pour réduire la charge administrative et les obligations de notification susceptibles d’être redondantes pour certaines 
entités  financières,  l’obligation  de  notification  des  incidents  au  titre  de  la  directive  (UE)  2015/2366  du  Parlement 
européen  et  du  Conseil (12) devrait  cesser  de  s’appliquer  aux  prestataires  de  services  de  paiement  qui  relèvent  du 
champ  d’application  du  présent  règlement.  Par  conséquent,  les  établissements  de  crédit,  les  établissements  de 
monnaie  électronique,  les  établissements  de  paiement  et  les  prestataires  de  services  d’information  sur  les  comptes, 
visés  à  l’article  33,  paragraphe  1,  de  ladite  directive,  devraient,  à  compter  de  la  date  d’application  du  présent 
règlement,  signaler,  conformément  au  présent  règlement,  tous  les  incidents  opérationnels  ou  de  sécurité  liés  au 
paiement qui ont été précédemment signalés au titre de ladite directive, que ces incidents soient liés ou non aux TIC.

(24) Afin  de  permettre  aux  autorités  compétentes  de  remplir  un  rôle  de  surveillance  en  obtenant  une  vue  d’ensemble 
complète  de  la  nature,  de  la  fréquence,  de  l’importance  et  des  conséquences  des  incidents  liés  aux  TIC,  et  afin 
d’améliorer l’échange d’informations entre les autorités publiques compétentes, y compris les autorités répressives et 
les autorités de résolution, le présent règlement devrait établir un régime solide de notification des incidents liés aux 
TIC  dans  le  cadre  duquel  les  exigences  pertinentes  remédieraient  aux  lacunes  actuelles  du  droit  sur  les  services 
financiers,  et  supprimerait  les  chevauchements  et  doubles  emplois  existants  afin  d’alléger  les  coûts.  Il  est  essentiel 
d’harmoniser  le régime  de notification  des  incidents liés  aux  TIC  en imposant à toutes les entités financières  de les 
notifier  à  leurs  autorités  compétentes  au  moyen  d’un  cadre  rationalisé  unique  défini  dans  le  présent  règlement.  En 
outre,  les  AES  devraient  être  habilitées  à  préciser  davantage  les  éléments  nécessaires  au  cadre  de  notification  des 
incidents  liés  aux  TIC,  tels  que  la  taxinomie,  les  délais,  les  ensembles  de  données,  les  modèles  et  les  seuils 
applicables.  Pour  veiller  à  une  pleine  cohérence  avec  la  directive  (UE)  2022/2555,  les  entités  financières  devraient 
être  autorisées  à  notifier,  à  titre  volontaire,  les  cybermenaces  importantes  à  l’autorité  compétente  concernée 
lorsqu’elles  estiment  que  la  cybermenace  est  pertinente pour  le  système  financier,  les  utilisateurs  de  services  ou  les 
clients.

(25)

Les  exigences  en  matière  de  tests  de  résilience  opérationnelle  numérique  ont  été  renforcées  dans  certains  sous- 
secteurs  financiers,  définissant  des  cadres  qui  ne  sont  pas  toujours  tout  à  fait  harmonisés.  Cette  situation  entraîne 
une  multiplication  potentielle  des  coûts  pour  les  entités  financières  transfrontières  et  complique  la  reconnaissance 
mutuelle des résultats des tests de résilience opérationnelle numérique, ce qui, à son tour, peut fragmenter le marché 
intérieur.

(11) Règlement  (UE)  2019/881  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  17  avril  2019  relatif  à  l’ENISA  (Agence  de  l’Union  européenne 
pour  la  cybersécurité) et à  la  certification  de cybersécurité des  technologies  de  l’information  et  des  communications,  et  abrogeant  le 
règlement (UE) no  526/2013 (règlement sur la cybersécurité) (JO L 151 du 7.6.2019, p. 15).

(12) Directive  (UE) 2015/2366  du  Parlement européen  et du Conseil  du 25  novembre 2015  concernant les services de paiement dans  le 
marché intérieur, modifiant les directives 2002/65/CE, 2009/110/CE et 2013/36/UE et le règlement (UE) no  1093/2010, et abrogeant 
la directive 2007/64/CE (JO L 337 du 23.12.2015, p. 35).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/7  

(26)

En outre, lorsque aucun test des TIC n’est requis, les vulnérabilités ne sont pas détectées et ont pour effet d’exposer 
l’entité  financière  au  risque  lié  aux  TIC  et,  en  fin  de  compte,  de  créer  un  risque  plus  élevé  pour  la  stabilité  et 
l’intégrité  du  secteur  financier.  Sans  une  intervention  au  niveau  de  l’Union,  les  tests  de  résilience  opérationnelle 
numérique  demeureraient  incompatibles  et  seraient  dépourvus  d’un  système  de  reconnaissance  mutuelle  des 
résultats  des  tests  des  TIC  d’un  pays  à  l’autre.  En  outre,  puisqu’il  est  peu  probable  que  d’autres  sous-secteurs 
financiers  adoptent  des  mécanismes  de  test  à  une  échelle  significative,  ils  passeraient  à  côté  des  avantages  qui 
peuvent découler d’un cadre de tests, en ce qui concerne la mise au jour des vulnérabilités et du risque lié aux TIC et 
le test des capacités de défense et de la continuité des activités, qui contribue à renforcer la confiance des clients, des 
fournisseurs  et  des  partenaires  commerciaux.  Pour  remédier  à  ces  chevauchements,  divergences  et  lacunes,  il  est 
nécessaire  d’établir  des  règles  visant  à  coordonner  le  régime  de  tests  et  ainsi  de  faciliter  la  reconnaissance  mutuelle 
des tests avancés pour les entités financières remplissant les critères énoncés dans le présent règlement.

(27)

La dépendance des entités financières à l’égard de l’utilisation des services TIC s’explique en partie par le fait qu’elles 
doivent  s’adapter  à  l’émergence  d’une  économie  mondiale  numérique  compétitive,  accroître  leur  efficacité 
commerciale et répondre à la demande des consommateurs. La nature et l’ampleur de cette dépendance n’ont cessé 
d’évoluer  ces  dernières  années,  faisant  baisser  les  coûts  de  l’intermédiation  financière  et  permettant  aux  entités 
financières  de  s’étendre  et  de  déployer  leurs  activités  à  plus  grande  échelle,  tout  en  disposant  d’un  large  éventail 
d’outils de TIC pour gérer des processus internes complexes.

(28)

L’utilisation étendue des services TIC est attestée par des accords contractuels complexes, dans le cadre desquels les 
entités  financières  ont  souvent  du  mal  à  négocier  des  conditions  contractuelles  adaptées  aux  normes  prudentielles 
ou autres exigences réglementaires auxquelles elles sont soumises, ou encore à faire respecter des droits spécifiques, 
tels  que  les  droits  d’accès  ou  d’audit,  même  lorsque  ces  derniers  sont  inscrits  dans  leurs  accords  contractuels.  En 
outre,  nombre  de  ces  accords  contractuels  ne  prévoient  pas  de  garanties  suffisantes  pour  permettre  un  véritable 
suivi  des  processus  de  sous-externalisation,  privant  ainsi  l’entité  financière  de  sa  capacité  à  évaluer  les  risques 
associés.  De  plus,  comme  les  prestataires  tiers  de  services  TIC  fournissent  souvent  des  services  standardisés  à 
différents  types  de  clients,  ces  accords  contractuels  ne  répondent  pas  toujours  de  manière  appropriée  aux  besoins 
individuels ou particuliers des acteurs du secteur financier.

(29) Bien  que  le  droit  de  l’Union  sur  les  services  financiers  contienne  certaines  règles  générales  sur  l’externalisation,  le 
suivi  de  la  dimension  contractuelle  n’est  pas  pleinement  consacré  dans  le  droit  de l’Union. En l’absence  de  normes 
de l’Union claires et adaptées applicables aux accords contractuels conclus avec des prestataires tiers de services TIC, 
la source extérieure du risque lié aux TIC n’est pas traitée de manière exhaustive. Par conséquent, il est nécessaire de 
définir certains principes clés pour encadrer la gestion, par les entités financières, du risque lié aux prestataires tiers 
de services TIC, qui revêtent une importance particulière lorsque les entités financières ont recours à des prestataires 
tiers de services TIC pour soutenir leurs fonctions critiques ou importantes. Ces principes devraient être assortis d’un 
ensemble de droits contractuels fondamentaux ayant trait à plusieurs éléments de l’exécution et de la résiliation des 
accords  contractuels,  en  vue  de  consacrer  certaines  garanties  minimales  visant  à  renforcer  la  capacité  des  entités 
financières à assurer un suivi efficace de tous les risques liés aux TIC qui se posent au niveau des prestataires tiers de 
services. Ces principes complètent le droit sectoriel applicable à l’externalisation.

(30) Un certain manque d’homogénéité et de convergence en ce qui concerne le suivi des risques liés aux prestataires tiers 
de services TIC et de la dépendance à l’égard de ceux-ci est aujourd’hui évident. Malgré certains efforts pour couvrir 
l’externalisation, tels que les orientations de l’ABE de 2019 relatives à l’externalisation et les orientations de l’AEMF 
de 2021 relatives à la sous-traitance à des prestataires de services en nuage, la question plus large de la lutte contre 
le risque systémique qui peut être déclenché par l’exposition du secteur financier à un nombre limité de prestataires 
tiers critiques  de services TIC  n’est  pas suffisamment  pris  en  compte dans  le droit  de l’Union.  Le  manque  de règles 
au niveau de l’Union est aggravé par l’absence de règles nationales en matière de mandats et d’outils qui permettent 
aux  autorités  de surveillance  financière  d’acquérir  une  solide  compréhension des  relations  de  dépendance  à  l’égard 
des prestataires tiers de services TIC afin d’assurer un suivi adéquat des risques découlant de la concentration de ces 
relations de dépendance.

L  333/8 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

(31) Compte tenu du risque systémique potentiel induit par des pratiques accrues d’externalisation et par la concentration 
des dépendances à l’égard des prestataires tiers de services TIC, et eu égard à l’insuffisance des mécanismes nationaux 
fournissant  aux  autorités  de  surveillance  financière  des  outils  adéquats  permettant  de  quantifier  et  de  qualifier  le 
risque  lié  aux  TIC  se  produisant  chez  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  et  de  remédier  à  leurs 
conséquences,  il est nécessaire  de mettre  en place un cadre  de supervision approprié permettant  d’assurer  un suivi 
continu  des  activités  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  qui  sont  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC 
pour les entités financières, tout en veillant à ce que la confidentialité et la sécurité des clients autres que les entités 
financières  soient  préservées.  Bien  que  la  fourniture  de  services  TIC  intra-groupe  comporte  des  risques  et  des 
avantages spécifiques, elle ne devrait pas être automatiquement considérée comme moins risquée que la fourniture 
de  services  TIC  par  des  prestataires  extérieurs  à  un  groupe  financier,  et  devrait  donc  être  soumise  au  même  cadre 
réglementaire.  Toutefois,  lorsque  les  services  TIC  sont  fournis  au  sein  du  même  groupe  financier,  les  entités 
financières  peuvent  avoir  un  contrôle  plus  strict  sur  les  prestataires  intra-groupe,  ce  qui  doit  être  pris  en 
considération dans l’évaluation générale des risques.

(32)

Face à la complexité et à la sophistication croissantes du risque lié aux TIC, l’efficacité des mesures de détection et de 
prévention  du  risque  lié  aux  TIC  dépend  dans  une  large  mesure  de  l’échange  régulier  de  renseignements  sur  les 
menaces  et  les  vulnérabilités  entre  les  entités  financières.  Le  partage  d’informations  contribue  à  accroître  la 
sensibilisation  aux  cybermenaces.  Cela  renforce  à  son  tour  la  capacité  des  entités  financières  à  empêcher  les 
cybermenaces  de  devenir  des  incidents  réels  liés  aux  TIC  et  leur  permet  de  contenir  plus  efficacement  l’impact des 
incidents  liés  aux  TIC  et  de  se  rétablir  plus  rapidement.  En  l’absence  d’orientations  au  niveau  de  l’Union,  plusieurs 
facteurs semblent avoir entravé ce partage de renseignements, notamment l’incertitude quant à sa compatibilité avec 
les règles en matière de protection des données, de pratiques anticoncurrentielles et de responsabilité.

(33)

En outre, les doutes quant au type d’informations qui peuvent être partagées avec d’autres acteurs du marché ou avec 
des  autorités  non  chargées  de  la  surveillance  (telles  que  l’ENISA,  à  des  fins  d’analyse,  ou  Europol,  à  des  fins 
répressives)  aboutissent  à  la  rétention  d’informations  utiles.  Par  conséquent,  l’étendue  et  la  qualité  du  partage 
d’informations  demeurent  actuellement 
les  échanges  pertinents  se  font 
principalement  au  niveau  local  (dans  le  cadre  d’initiatives  nationales)  et  qu’il  n’existe  aucun  dispositif  cohérent  de 
partage  d’informations  à  l’échelle de l’Union adapté aux  besoins  d’un système  financier  intégré.  Il  importe donc  de 
renforcer ces canaux de communication.

limitées  et  fragmentées,  puisque 

(34)

Les entités financières devraient être encouragées à échanger entre elles des informations et des renseignements sur 
les  cybermenaces  et  à  exploiter  ensemble  les  connaissances  et  l’expérience  pratique  de  chacune  d’entre  elles  aux 
niveaux  stratégique,  tactique  et  opérationnel  en  vue  de  renforcer  leur  capacité  à  évaluer  et  surveiller  de  manière 
adéquate  les  cybermenaces,  ainsi  qu’à  s’en  prémunir  et  à  y  répondre,  en  participant  à  des  dispositifs  de  partage 
d’information.  Il  est  donc  nécessaire  de  favoriser  l’émergence,  au  niveau  de  l’Union,  de  mécanismes  volontaires  de 
partage  d’informations  qui,  employés  dans  des  environnements  de  confiance,  permettraient  à  la  communauté  du 
secteur financier de prévenir les cybermenaces et d’y répondre collectivement en limitant rapidement la propagation 
du  risque  lié  aux  TIC  et  en  empêchant  une  éventuelle  contagion  à  travers  les  canaux  financiers.  Ces  mécanismes 
devraient  être  conformes  aux  règles  applicables  du  droit  de  la  concurrence  de  l’Union  énoncées  dans  la 
communication de la Commission du 14 janvier 2011 intitulée «Lignes directrices sur l’applicabilité de l’article 101 
du  traité  sur  le  fonctionnement  de  l’Union  européenne  aux  accords  de  coopération  horizontale»,  ainsi  qu’avec  les 
règles  de  l’Union  en  matière  de  protection  des  données,  en  particulier  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 
européen et du Conseil (13). Ils devraient fonctionner sur la base du recours à une ou plusieurs des bases juridiques 
énoncées à l’article 6 dudit règlement, par exemple dans le cadre du traitement de données à caractère personnel qui 
est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, tel que visé à 
l’article  6,  paragraphe  1,  point  f),  dudit  règlement,  ainsi  que  dans  le  cadre  du  traitement  de  données  à  caractère 
personnel qui est nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis ou 
nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi 
le responsable du traitement, visé à l’article 6, paragraphe 1, points c) et e), respectivement, dudit règlement.

(13) Règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à 
l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (JO L 119 du 4.5.2016, p. 1).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/9  

(35) Afin  de  maintenir  un  niveau  élevé  de  résilience  opérationnelle  numérique  pour  l’ensemble  du  secteur  financier  et, 
dans  le  même  temps,  de  rester  en  phase  avec  les  évolutions  technologiques,  le  présent  règlement  devrait  lutter 
contre le risque émanant de tous les types de services TIC. À cette fin, la définition des services TIC dans le contexte 
du  présent  règlement  devrait  être  comprise  de  manière  large,  englobant  les  services  numériques  et  de  données 
fournis en continu par l’intermédiaire des systèmes de TIC à un ou plusieurs utilisateurs internes ou externes. Cette 
définition  devrait,  par  exemple,  inclure  les  services  dits  «par  contournement»,  qui  relèvent  de  la  catégorie  des 
services de communications électroniques. Elle ne devrait exclure que la catégorie limitée des services traditionnels 
de  téléphonie  analogique  pouvant  être  considérés  comme  des  services  de  réseau  téléphonique  commuté  public 
(RTCP), des services de réseau fixe, un service téléphonique traditionnel (POTS) ou des services de téléphonie fixe.

(36) Nonobstant  la  large  couverture  prévue  par  le  présent  règlement,  l’application  des  règles  en  matière  de  résilience 
opérationnelle numérique devrait tenir compte des différences notables entre les entités financières du point de vue 
de  leur  taille  et  de  leur  profil  de  risque  global.  En  règle  générale,  lorsqu’elles  répartissent  des  ressources  et  des 
capacités  aux  fins  de  la  mise  en  œuvre  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC,  les  entités  financières  devraient 
assurer  un  juste  équilibre  entre  leurs  besoins  liés  aux  TIC  et  leur  taille  et  leur  profil  de  risque  global,  ainsi  que  la 
nature,  l’ampleur  et  la  complexité  de  leurs  services,  activités  et  opérations,  tandis  que  les  autorités  compétentes 
devraient poursuivre l’évaluation et le réexamen de l’approche suivie pour cette répartition.

(37)

Les  prestataires  de  services  d’information  sur  les  comptes,  visés  à  l’article  33,  paragraphe  1,  de  la  directive  (UE) 
2015/2366, sont explicitement inclus dans le champ d’application du présent règlement, compte tenu de la nature 
spécifique de leurs activités et des risques qui en découlent. En outre, les établissements de monnaie électronique et 
les  établissements  de  paiement  exemptés  en  vertu  de  l’article  9,  paragraphe  1,  de  la  directive  2009/110/CE  du 
Parlement  européen  et  du  Conseil (14) et  de  l’article  32,  paragraphe  1,  de  la  directive  (UE)  2015/2366  sont  inclus 
dans le champ d’application du présent règlement même s’ils n’ont pas obtenu un agrément les autorisant à émettre 
de  la  monnaie  électronique  conformément  à  la  directive  2009/110/CE  ou  s’ils  n’ont  pas  obtenu  un  agrément  les 
autorisant à fournir et à exécuter des services de paiement conformément à la directive (UE) 2015/2366. Toutefois, 
les offices des chèques postaux, visés à l’article 2, paragraphe 5, point 3), de la directive 2013/36/UE du Parlement 
européen  et  du  Conseil (15),  sont  exclus  du  champ  d’application  du  présent  règlement.  L’autorité  compétente  pour 
les  établissements  de  paiement  exemptés  en  vertu  de  la  directive  (UE)  2015/2366,  les  établissements  de  monnaie 
électronique  exemptés  en  vertu  de  la  directive  2009/110/CE  et  les  prestataires  de  services  d’information  sur  les 
comptes visés à l’article 33, paragraphe 1, de la directive (UE) 2015/2366 devrait être l’autorité compétente désignée 
conformément à l’article 22 de la directive (UE) 2015/2366.

(38)

Étant donné que les grandes entités financières pourraient disposer de ressources plus importantes et être en mesure 
de  mobiliser  rapidement  des  fonds  pour  développer  des  structures  de  gouvernance  et  établir  diverses  stratégies 
d’entreprise,  seules  les  entités  financières  qui  ne  sont  pas  des  microentreprises  au  sens  du  présent  règlement 
devraient être tenues de mettre en place des dispositifs de gouvernance plus complexes. Ces entités sont notamment 
mieux armées pour mettre en place des fonctions de gestion dédiées à la surveillance des accords avec les prestataires 
tiers  de  services  TIC  ou  à  la  gestion  des  crises,  pour  organiser  leur  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  selon  le  modèle 
reposant  sur  trois  lignes  de  défense,  ou  pour  établir  un  modèle  de  gestion  des  risques  et  de  contrôle  internes,  et 
pour soumettre leur cadre de gestion du risque lié aux TIC aux audits internes.

(39) Certaines entités financières bénéficient d’exemptions ou sont soumises à un cadre réglementaire très léger en vertu 
du  droit  sectoriel  applicable  de  l’Union.  Ces  entités  financières  comprennent  les  gestionnaires  de  fonds 
d’investissement alternatifs visés à l’article 3, paragraphe 2, de la directive 2011/61/UE du Parlement européen et du 
Conseil (16), les entreprises d’assurance et de réassurance visées à l’article 4 de la directive 2009/138/CE du Parlement 
européen et du Conseil (17) et les institutions de retraite professionnelle gérant des régimes de retraite qui, ensemble, 

(14) Directive 2009/110/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 septembre 2009 concernant l’accès à l’activité des établissements 
de  monnaie  électronique  et  son  exercice  ainsi  que  la  surveillance  prudentielle  de  ces  établissements,  modifiant  les  directives 
2005/60/CE et 2006/48/CE et abrogeant la directive 2000/46/CE (JO L 267 du 10.10.2009, p. 7).

(15) Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant l’accès à l’activité des établissements de crédit 
et la surveillance prudentielle des établissements de crédit, modifiant la directive 2002/87/CE et abrogeant les directives 2006/48/CE 
et 2006/49/CE (JO L 176 du 27.6.2013, p. 338).

(16) Directive 2011/61/UE du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2011 sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs 
et  modifiant  les  directives  2003/41/CE  et 2009/65/CE  ainsi que  les  règlements  (CE)  no  1060/2009  et (UE)  no  1095/2010  (JO L  174 
du 1.7.2011, p. 1).

(17) Directive  2009/138/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  25  novembre  2009  sur  l’accès  aux  activités  de  l’assurance  et  de  la 

réassurance et leur exercice (solvabilité II) (JO L 335 du 17.12.2009, p. 1).

L  333/10 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

n’ont pas plus de quinze affiliés au total. Compte tenu de ces exemptions, il ne serait pas proportionné d’inclure ces 
entités  financières  dans  le  champ  d’application  du  présent  règlement.  En  outre,  le  présent  règlement  tient  compte 
des  spécificités  de  la  structure  du  marché  de  l’intermédiation  en  assurance,  de  sorte  que  les  intermédiaires 
d’assurance, les intermédiaires de réassurance et les intermédiaires d’assurance à titre accessoire qui sont considérés 
comme des microentreprises ou des petites ou moyennes entreprises ne devraient pas relever du présent règlement.

(40)

Étant donné que les entités visées à l’article 2, paragraphe 5, points 4) à 23), de la directive 2013/36/UE sont exclues 
du champ d’application de ladite directive, les États  membres devraient par conséquent pouvoir choisir d’exempter 
de l’application du présent règlement lesdites entités qui sont situées sur leur territoire respectif.

(41) De la même manière, afin que le présent règlement corresponde au champ d’application de la directive 2014/65/UE 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil (18),  il  convient  également  d’exclure  du  champ  d’application  du  présent 
règlement  les  personnes  physiques  et  morales  visées  aux  articles  2  et  3  de  ladite  directive  qui  sont  autorisées  à 
fournir  des  services  d’investissement  sans  être  tenues  d’obtenir  un  agrément  en  vertu  de  la  directive  2014/65/UE. 
Toutefois,  l’article  2  de  la  directive  2014/65/UE  exclut  également  du  champ  d’application  de  ladite  directive  les 
entités qui sont considérées comme des entités financières aux fins du présent règlement, telles que les dépositaires 
centraux de titres, les organismes de placement collectif ou les entreprises d’assurance et de réassurance. L’exclusion 
du champ d’application du présent règlement des personnes et entités visées aux articles 2 et 3 de ladite directive ne 
devrait  pas  concerner  ces  dépositaires  centraux  de  titres,  organismes  de  placement  collectif  ou  entreprises 
d’assurance et de réassurance.

(42)

En vertu du droit sectoriel de l’Union, certaines entités financières sont soumises à des exigences moins strictes ou à 
des  exemptions  pour  des  raisons  liées  à  leur  taille  ou  aux  services  qu’elles  fournissent.  Cette  catégorie  d’entités 
financières  inclut  les  petites  entreprises  d’investissement  non  interconnectées,  les  petites  institutions  de  retraite 
professionnelle qui peuvent être exclues du champ d’application de la directive (UE) 2016/2341 dans les conditions 
prévues  à  l’article  5  de  ladite  directive  par  l’État  membre  concerné  et  qui  gèrent  des  régimes  de  pension  qui, 
ensemble,  n’ont  pas  plus  de  cent  affiliés  au  total,  ainsi  que  les  institutions  exemptées  en  vertu  de  la  directive 
2013/36/UE.  Par  conséquent,  conformément  au  principe  de  proportionnalité  et  afin  de  préserver  l’esprit  du  droit 
sectoriel  de  l’Union,  il  convient  également  de  soumettre  ces  entités  financières  à  un  cadre  simplifié  de  gestion  du 
risque  lié  aux  TIC  en  vertu  du  présent  règlement.  Le  caractère  proportionné  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux 
TIC  couvrant  ces  entités  financières  ne  devrait  pas  être  modifié  par  les  normes  techniques  de  réglementation  qui 
doivent  être  élaborées  par  les  AES.  De  plus,  conformément  au  principe  de  proportionnalité,  il  convient  de 
soumettre  également  les  établissements  de  paiement  visés  à  l’article  32,  paragraphe  1,  de  la  directive  (UE) 
2015/2366  et  les  établissements  de  monnaie  électronique  visés  à  l’article  9  de  la  directive  2009/110/CE  exemptés 
conformément aux dispositions de droit national transposant ces actes juridiques de l’Union à un cadre simplifié de 
gestion  du  risque  lié  aux  TIC  en  vertu  du  présent  règlement,  tandis  que  les  établissements  de  paiement  et  les 
établissements  de  monnaie  électronique  qui  n’ont  pas  été  exemptés  conformément  aux  dispositions  de  leur  droit 
national  respectif  transposant  le  droit  sectoriel  de  l’Union  devraient  respecter  le  cadre  général  établi  par  le  présent 
règlement.

(43) De la même manière, les entités financières qui sont considérées comme des microentreprises ou sont soumises au 
cadre simplifié de gestion du risque lié aux TIC en vertu du présent règlement ne devraient pas être tenues d’instituer 
un rôle de suivi des accords qu’elles ont conclu avec des prestataires tiers de services TIC sur l’utilisation des services 
TIC, ni de désigner  un membre de la direction  générale  chargé  de superviser l’exposition aux  risques  connexe et la 
documentation pertinente, de confier la responsabilité de la gestion et de la surveillance du risque lié aux TIC à une 
fonction de contrôle et de veiller à un niveau approprié d’indépendance de cette fonction de contrôle afin d’éviter les 
conflits d’intérêts, de documenter et de réexaminer au moins une fois par an le cadre de gestion du risque lié aux TIC, 
de  soumettre  le  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  à  un  audit  interne  régulier,  d’effectuer  des  évaluations 
approfondies  après  des  changements  majeurs  dans  leurs  infrastructures  de  réseau  et  de  système  d’information  et 
leurs procédures, de procéder régulièrement à des analyses de risque sur les systèmes de TIC hérités, de soumettre la 
mise  en  œuvre  des  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  des  TIC  à  des  audits  internes  indépendants,  de  disposer 
d’une fonction de gestion de crise, d’étendre les tests des plans de continuité des activités et des plans de réponse et 
rétablissement pour  tenir compte des scénarios de basculement depuis leur infrastructure de TIC principale vers les 
installations redondantes, de communiquer aux autorités compétentes, à leur demande, une estimation des coûts et 

(18) Directive  2014/65/UE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  15  mai  2014  concernant  les  marchés  d’instruments  financiers  et 

modifiant la directive 2002/92/CE et la directive 2011/61/UE (JO L 173 du 12.6.2014, p. 349).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/11  

des pertes annuels agrégés causés par des incidents majeurs liés aux TIC, de maintenir des capacités en matière de TIC 
redondantes,  de  communiquer  aux  autorités  nationales  compétentes  les  changements  mis  en  œuvre  à  la  suite  des 
examens post-incident lié aux TIC, d’assurer un suivi continu des évolutions technologiques pertinentes, d’établir un 
programme solide et complet de tests de résilience opérationnelle numérique, qui fait partie intégrante du cadre de 
gestion  du  risque  lié  aux  TIC  prévu  par  le  présent  règlement,  ou  d’adopter  et  de  régulièrement  réexaminer  une 
stratégie en matière de risques liés aux prestataires tiers de services TIC. En outre, les microentreprises ne devraient 
être tenues d’évaluer la nécessité de maintenir ces capacités en matière de TIC redondantes qu’en se fondant sur leur 
profil  de  risque.  Les  microentreprises  devraient  faire  l’objet  d’un  régime  plus  flexible  en  ce  qui  concerne  les 
programmes de test de résilience opérationnelle numérique. Lorsqu’elles examinent le type et la fréquence des tests à 
effectuer, elles devraient trouver un juste équilibre entre l’objectif consistant à maintenir une résilience opérationnelle 
numérique  élevée,  les  ressources  disponibles  et  leur  profil  de  risque  global.  Les  microentreprises  et  les  entités 
financières soumises au cadre simplifié de gestion du risque lié aux TIC au titre du présent règlement devraient être 
exemptées de l’obligation de procéder à des tests avancés d’outils de TIC, de systèmes de TIC et de processus de TIC 
sur la base de tests de pénétration fondés sur la menace, étant donné que seules les entités financières remplissant les 
critères  énoncés  dans  le  présent  règlement  devraient  être  tenues  de  procéder  à  ces  tests.  Compte  tenu  de  leurs 
capacités  limitées,  les  microentreprises  devraient  pouvoir  convenir  avec  le  prestataire  tiers  de  services  TIC  de 
déléguer  les  droits  d’accès,  d’inspection  et  d’audit  de  l’entité  financière  à  un  tiers  indépendant,  devant  être  désigné 
par  le  prestataire  tiers  de  services  TIC,  à  condition  que  l’entité  financière  soit  en  mesure  de  demander,  à  tout 
moment, toutes les informations et garanties sur la performance du prestataire tiers de services TIC auprès du tiers 
indépendant.

(44)

Étant donné que seules les entités reconnues aux fins des tests de résilience numérique avancés devraient être tenues 
de procéder à des tests de pénétration fondés sur la menace, les processus administratifs et les coûts financiers induits 
par la réalisation de ces tests devraient être supportés par un petit pourcentage d’entités financières.

(45)

Pour  garantir  une  concordance  complète  et  une  cohérence  globale  entre  les  stratégies  d’entreprise  des  entités 
financières, d’une part, et la mise en œuvre de la gestion du risque lié aux TIC, d’autre part, les organes de direction 
des entités financières devraient être tenus de conserver un rôle actif et déterminant dans la conduite et l’adaptation 
du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  et  de  la  stratégie  globale  de  résilience  opérationnelle  numérique. 
L’approche  adoptée  par  les  organes  de  direction  devrait  non  seulement  être  axée  sur  les  moyens  de  garantir  la 
résilience  des  systèmes  de  TIC,  mais  également  couvrir  les  personnes  et  les  processus  au  travers  d’un  ensemble  de 
politiques  qui  suscitent,  à  chaque  niveau  de  l’entreprise  et  auprès  de  l’ensemble  du  personnel,  une  prise  de 
conscience  aiguë  des  cyberrisques  et  un  engagement  à  respecter  une  hygiène  informatique  rigoureuse  à  tous  les 
niveaux. La responsabilité ultime de l’organe de direction dans la gestion du risque lié aux TIC d’une entité financière 
devrait  constituer  un  principe  fondamental  de  cette  approche  globale,  concrétisé  par  l’engagement  continu  de 
l’organe de direction dans le contrôle du suivi de la gestion du risque lié aux TIC.

(46) De  plus,  le  principe  de  la  responsabilité entière  et  ultime  de  l’organe  de  direction  en  ce  qui  concerne  la  gestion  du 
risque  lié  aux  TIC  de  l’entité financière  va  de  pair  avec  la  nécessité de  mobiliser  des  investissements liés  aux  TIC  et 
un  budget  global  pour  l’entité  financière  qui  lui  permettraient  d’atteindre  un  niveau  élevé  en  matière  de  résilience 
opérationnelle numérique.

(47)

S’inspirant  des  bonnes  pratiques,  lignes  directrices,  recommandations  et  approches  internationales,  nationales  et 
sectorielles  pertinentes  en  matière  de  gestion  du  cyberrisque,  le  présent  règlement  promeut  un  ensemble  de 
principes  facilitant  la  structure  globale  de  la  gestion  du  risque  lié  aux  TIC.  Par conséquent,  tant  que  les  principales 
capacités mises en place par les entités financières abordent les différentes fonctions associées à la gestion du risque 
lié aux TIC (identification, protection et prévention, détection, réponse et rétablissement, apprentissage et évolution 
et  communication)  définies  dans  le  présent  règlement,  les  entités  financières  devraient  rester  libres  d’utiliser  des 
modèles de gestion du risque lié aux TIC qui sont formulés ou classés différemment.

(48) Afin de rester en phase avec l’évolution des cybermenaces, les entités financières devraient maintenir des systèmes de 
TIC  à  jour  qui  soient  fiables  et  capables  non  seulement  de  garantir  le  traitement  des  données  requis  pour  leurs 
services,  mais  aussi  d’assurer  une  résilience  technologique  suffisante  pour  leur  permettre  de  faire  face  de  manière 
adéquate  aux  besoins  de  traitement  supplémentaires  résultant  d’épisodes  de  tensions  sur  les  marchés  ou  d’autres 
situations défavorables.

L  333/12 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

(49) Des  plans  efficaces  de  continuité  des  activités  et  de  rétablissement  sont  nécessaires  pour  permettre  aux  entités 
financières de résoudre immédiatement et rapidement les incidents liés aux TIC, en particulier les cyberattaques, en 
limitant les dégâts et en donnant la priorité à la reprise des activités et aux mesures de rétablissement conformément 
à  leurs  politiques  de  sauvegarde.  Toutefois,  cette  reprise  ne  doit  en  aucun  cas  compromettre  la  disponibilité, 
l’authenticité, l’intégrité ou la sécurité des données.

(50)

Si  le  présent  règlement  laisse  aux entités  financières  une  certaine  latitude  pour définir  leurs  objectifs en  matière  de 
délai et de point de rétablissement et, partant, pour  fixer ces objectifs en tenant pleinement compte de la nature et 
de la criticité des fonctions concernées et de tout besoin spécifique, il devrait néanmoins leur imposer de mener une 
évaluation des incidences globales potentielles sur l’efficience du marché lors de la détermination de ces objectifs.

(51)

(52)

Les  propagateurs  de  cyberattaques  cherchent  généralement  des  gains  financiers  directement  à  la  source,  exposant 
ainsi  les  entités  financières  à  des  répercussions  importantes.  Pour  prévenir  toute  perte  d’intégrité  des  systèmes  de 
TIC ou toute indisponibilité de ceux-ci, et ainsi éviter toute violation de données et tout dommage à l’infrastructure 
physique  de  TIC,  les  entités  financières  devraient  améliorer  et  rationaliser  considérablement  la  notification  des 
incidents majeurs liés  aux  TIC. La notification  des  incidents  liés aux  TIC devrait être  harmonisée par l’introduction 
d’une  obligation  pour  toutes  les  entités  financières  de  soumettre  une  notification  directement  à  leurs  autorités 
compétentes  concernées.  Lorsqu’une  entité  financière  est  soumise  à  une  surveillance  par  plus  d’une  autorité 
compétente  nationale,  les  États  membres  devraient  désigner  une  seule  autorité  compétente  comme  destinataire  de 
cette notification. Les établissements de crédit classés comme importants conformément à l’article 6, paragraphe 4, 
du  règlement  (UE)  no  1024/2013  du  Conseil (19) devraient  soumettre  cette  notification  à  l’autorité  compétente 
nationale, qui devrait ensuite transmettre le rapport à la Banque centrale européenne (BCE).

La  notification  directe  devrait  permettre  aux  autorités  de  surveillance  financière  d’avoir  un  accès  immédiat  aux 
informations  sur  les  incidents  majeurs  liés  aux  TIC.  Les  autorités  de  surveillance  financière  devraient  à  leur  tour 
transmettre des informations détaillées sur les incidents majeurs liés aux TIC aux autorités non financières publiques 
(telles  que  les  autorités  compétentes  et  les  points  de  contact  uniques  relevant  de  la  directive  (UE)  2022/2555,  les 
autorités  nationales  de  protection  des  données  et  les  services  répressifs  pour  les  incidents  majeurs  de  nature 
criminelle  liés  aux  TIC),  afin  de  sensibiliser  ces  autorités  à  ces  incidents  et,  dans  le  cas  des  CSIRT,  de  faciliter  la 
fourniture d’une assistance rapide aux entités financières, le cas échéant. Les États membres devraient en outre être 
en  mesure  de  déterminer  que  les  entités  financières  elles-mêmes  devraient  fournir  ces  informations  aux  autorités 
publiques  en  dehors  du  domaine  des  services  financiers.  Ces  flux  d’information  devraient  permettre  aux  entités 
financières  de  bénéficier  rapidement  de  toute  contribution  technique  pertinente,  de  conseils  sur  les  mesures 
correctives et d’un suivi ultérieur de la part de ces autorités. Les informations sur les incidents majeurs liés aux TIC 
devraient  être  communiquées  sur  une  base  mutuelle:  les  autorités de  surveillance  financière  devraient  fournir  tous 
les  retours  d’information  ou  orientations  nécessaires  à  l’entité financière,  tandis  que  les AES  devraient  partager des 
données  anonymisées  sur  les  cybermenaces  et  les  vulnérabilités  liées  à  un  incident,  afin  de  contribuer  à  la  défense 
collective au sens large.

(53) Toutes les entités financières devraient être tenues de notifier des incidents, mais cette obligation ne devrait pas toutes 
les  concerner  de  la  même  manière.  En  effet, les  seuils  d’importance  significative  ainsi  que  les  délais  de  notification 
devraient être dûment fixés, dans le contexte des actes délégués fondés sur les normes techniques de réglementation 
qui  doivent  être  élaborées  par  les  AES,  de  manière  à  ne  rendre  compte  que  des  incidents  majeurs  liés  aux  TIC.  En 
outre,  il  convient  de  tenir  compte  des  spécificités  des  entités  financières  lors  de  la  fixation  du  calendrier  des 
obligations de notification.

(54)

Le présent règlement devrait imposer aux établissements de crédit, aux établissements de paiement, aux prestataires 
de  services  d’information  sur  les  comptes  et  aux  établissements  de  monnaie  électronique  de  signaler  tous  les 
incidents opérationnels ou de sécurité liés au paiement qui ont été précédemment signalés au titre de la directive (UE) 
2015/2366, que l’incident soit ou non lié aux TIC.

(19) Règlement  (UE)  no  1024/2013  du  Conseil  du  15  octobre  2013  confiant  à  la  Banque  centrale  européenne  des  missions  spécifiques 

ayant trait aux politiques en matière de surveillance prudentielle des établissements de crédit (JO L 287 du 29.10.2013, p. 63).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/13  

(55)

Les AES devraient être chargées d’examiner la faisabilité et les conditions de la possibilité de centraliser les rapports 
sur les incidents liés aux TIC au niveau de l’Union. Cette centralisation pourrait consister en une plateforme unique 
de l’Union en matière de notification  des incidents majeurs  liés aux TIC, qui soit recevrait  directement les rapports 
pertinents  et  en  informerait  automatiquement  les  autorités  nationales  compétentes,  soit  se  contenterait  de 
centraliser  les  rapports  pertinents  que  lui  transmettraient  les  autorités  nationales  compétentes  et  assumerait  donc 
un  rôle  de  coordination.  Les  AES  devraient  être  chargées  d’élaborer,  en  consultation  avec  la  BCE  et  l’ENISA,  un 
rapport conjoint évaluant la faisabilité de la création d’une plateforme unique de l’Union.

(56) Dans  le  but  d’assurer  un  niveau  élevé  de  résilience  opérationnelle  numérique,  et  conformément  aux  normes 
internationales  pertinentes  (par  exemple,  les  éléments  fondamentaux  du  G7  concernant  les  tests  de  pénétration 
fondés  sur  la  menace)  ainsi  qu’aux  cadres  appliqués  dans  l’Union,  tels  que  le  TIBER-EU,  les  entités  financières 
devraient  tester  régulièrement  leurs  systèmes  de  TIC  et  leur  personnel  ayant  des  responsabilités liées  aux  TIC  pour 
évaluer l’efficacité de leurs capacités de prévention, de détection, de réponse et de rétablissement, afin de repérer les 
vulnérabilités potentielles des  TIC et d’y  remédier. Afin de tenir  compte des  différences  qui existent entre  les divers 
sous-secteurs financiers et au sein de ceux-ci en ce qui concerne le niveau de préparation des entités financières à la 
cybersécurité,  les  tests  devraient  comprendre  un  large  éventail  d’outils  et  d’actions,  allant  de  l’évaluation  des 
exigences de base (par exemple, évaluations et analyses de la vulnérabilité, analyses de sources ouvertes, évaluations 
de  la  sécurité  des  réseaux,  analyses  des  lacunes,  examens  de  la  sécurité  physique,  questionnaires  et  solutions 
logicielles  d’analyse,  examens  du  code  source  lorsque  cela  est  possible,  tests  fondés  sur  des  scénarios,  tests  de 
compatibilité,  tests  de  performance  ou  tests  de  bout  en  bout)  à  des  tests  plus  avancés  au  moyen  de  tests  de 
pénétration fondés sur la menace. Ces tests avancés ne devraient être requis que pour les entités financières qui sont 
suffisamment  matures  du  point  de  vue  des  TIC  pour  raisonnablement  effectuer  de  tels  tests.  Les  tests  de  résilience 
opérationnelle  numérique  requis  par  le  présent  règlement  devraient  donc  être  plus  exigeants  pour  les  entités 
financières  remplissant  les  critères  énoncés  dans  le  présent  règlement  (par  exemple,  les  grands  établissements  de 
crédit  systémiques  et  matures  du  point  de  vue  des  TIC,  les  bourses,  les  dépositaires  centraux  de  titres  et  les 
contreparties  centrales)  que  pour  les  autres  entités  financières.  Dans  le  même  temps,  les  tests  de  résilience 
opérationnelle  numérique  effectués  au  moyen  de  tests  de  pénétration  fondés  sur  la  menace  devraient  être  plus 
pertinents  pour  les  entités  financières  qui  exercent  des  activités  dans  les  sous-secteurs  essentiels  des  services 
financiers  et  qui  jouent  un  rôle  systémique(par  exemple,  les  paiements,  les  services  bancaires  et  les  services  de 
compensation  et  de  règlement),  et  moins  pertinents  pour  d’autres  sous-secteurs  (par  exemple,  les  gestionnaires 
d’actifs et les agences de notation de crédit).

(57)

Les  entités  financières  qui  participent  à  des  activités  transfrontières  et  exercent  leur  liberté  d’établissement  ou  de 
prestation  de  services  dans  l’Union  devraient  se  conformer  à  un  ensemble  unique  d’exigences  de  tests  avancés  (à 
savoir des tests de pénétration fondés sur la menace) dans leur État membre d’origine, qui devraient englober toutes 
les infrastructures de TIC que ces groupes financiers transfrontières détiennent dans les différentes juridictions dans 
lesquelles ils opèrent au sein de l’Union, ce qui permettrait à ces groupes financiers transfrontières de ne supporter 
les coûts associés aux tests liés aux TIC que dans une seule juridiction.

(58) Afin de tirer parti de l’expertise déjà acquise par certaines autorités compétentes, en particulier en ce qui concerne la 
mise  en  œuvre  du  cadre  TIBER-EU,  le  présent  règlement  devrait  permettre  aux  États  membres  de  désigner  une 
autorité  publique  unique  comme  responsable  dans  le  secteur  financier,  au  niveau  national,  de  toutes  les  questions 
relatives aux tests de pénétration fondés sur la menace, ou aux autorités compétentes de déléguer, en l’absence d’une 
telle désignation, la réalisation des tâches liées à ces tests à une autre autorité financière nationale compétente.

(59)

(60)

Étant  donné  que  le  présent  règlement  n’exige  pas  des  entités  financières  qu’elles  couvrent  toutes  les  fonctions 
critiques  ou  importantes  dans  le  cadre  d’un  test  unique  de  pénétration  fondé  sur  la  menace,  les  entités  financières 
devraient  être  libres  de  déterminer  combien  de  fonctions  critiques  ou  importantes,  et  lesquelles,  devraient  être 
incluses dans le champ d’application de ce test.

Les tests groupés au sens du présent règlement, dans le cadre desquels plusieurs entités financières participent à un 
test de pénétration fondé sur la menace et un prestataire tiers de services TIC peut conclure des accords contractuels 
directement avec un testeur externe, ne devraient être autorisés que lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce 
que la qualité ou la sécurité des services fournis par le prestataire tiers de services TIC à des clients qui sont des entités 
ne  relevant  pas  du  champ  d’application  du  présent  règlement  ou  la  confidentialité  des  données  relatives  à  de  tels 
services  subissent  une  incidence  négative.  Les  tests  groupés  devraient  également  être  soumis  à  des  garanties 
(direction par une entité financière désignée, précision du nombre d’entités financières participantes) afin de veiller à 
ce que l’exercice de test soit rigoureux pour les entités financières participantes qui satisfont aux objectifs du test de 
pénétration fondé sur la menace conformément au présent règlement.

L  333/14 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

(61) Afin de tirer parti des ressources internes disponibles au niveau de l’entreprise, le présent règlement devrait autoriser 
le recours à des testeurs internes aux fins de la réalisation de tests de pénétration fondés sur la menace, sous réserve 
de l’accord des autorités de contrôle, de l’absence de conflit d’intérêts et de l’alternance périodique entre le recours à 
des  testeurs  internes  et  à  des  testeurs  externes  (tous  les  trois  tests),  tout  en  exigeant  que  le  fournisseur  de 
renseignements  sur  les  menaces  dans  le  test  soit  toujours  externe  à  l’entité  financière.  L’exécution  des  tests  de 
pénétration fondés sur la menace devrait continuer de relever de la responsabilité intégrale de l’entité financière. Les 
attestations  délivrées  par  les  autorités  ne  devraient  être  fournies  qu’à  des  fins  de  reconnaissance  mutuelle  et  ne 
devraient empêcher aucune action de suivi nécessaire pour faire face au risque lié aux TIC auquel l’entité financière 
est  exposée,  ni  être  considérées  comme  une  validation  par  les  autorités  de  surveillance  des  capacités  de  gestion  et 
d’atténuation du risque lié aux TIC d’une entité financière.

(62) Afin d’assurer un suivi efficace du risque lié aux prestataires tiers de services TIC dans le secteur financier, il convient 
d’établir  un  ensemble  de  règles  de  principe  destinées  à  guider  les  entités  financières  lors  du  suivi  des  risques 
engendrés  par  l’externalisation  de  fonctions  à  des  prestataires  tiers  de  services  TIC,  en  particulier  pour  les  services 
TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes,  ainsi  que,  plus  généralement,  par  les  relations  de 
dépendance à l’égard de tous les prestataires tiers de services TIC.

(63) Afin de remédier à la complexité des différentes sources du risque lié aux TIC, tout en tenant compte de la multitude 
et de la diversité des fournisseurs de solutions technologiques qui permettent une fourniture sans accrocs de services 
financiers,  le  présent  règlement  devrait  couvrir  un large éventail  de  prestataires  tiers  de  services  TIC,  y compris  les 
fournisseurs de services d’informatique en nuage, de logiciels, de services d’analyse de données et les fournisseurs de 
services  de  centres  de  données.  De  la  même  manière,  étant  donné  que  les  entités  financières  devraient  identifier  et 
gérer de manière efficace  et cohérente tous les types de risques,  y compris  dans le contexte des services TIC acquis 
au  sein  d’un  groupe  financier,  il  convient  de  préciser  que  les  entreprises  qui  font  partie  d’un  groupe  financier  et 
fournissent des services TIC principalement à leur entreprise mère, ou à des filiales ou succursales de leur entreprise 
mère, ainsi que les entités financières fournissant des services TIC à d’autres entités financières, devraient également 
être  considérées  comme  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  au  titre  du  présent  règlement.  Enfin,  compte  tenu  de 
l’évolution  du  marché  des  services  de  paiement,  qui  dépend  de  plus  en  plus  de  solutions  techniques  complexes,  et 
des  types  émergents  de  services  de  paiement  et  de  solutions  liées  au  paiement,  les  participants  à  l’écosystème  des 
services  de  paiement,  qui  exercent  des  activités  de  traitement  du  paiement  ou  exploitent  des  infrastructures  de 
paiement,  devraient  également  être  considérés  comme  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  au  titre  du  présent 
règlement, à l’exception des banques centrales lorsqu’elles exploitent des systèmes de paiement ou de règlement des 
opérations sur  titres et des autorités publiques lorsqu’elles  fournissent des services liés  aux TIC dans le contexte de 
l’exercice de fonctions de l’État.

(64) Une  entité  financière  devrait  à  tout  moment  demeurer  pleinement  responsable  du  respect  des  obligations  qui  lui 
incombent en vertu du présent règlement. Les entités financières devraient adopter une approche proportionnée du 
suivi des risques survenant au niveau des prestataires tiers de services TIC en tenant dûment compte de la nature, de 
l’ampleur,  de  la  complexité  et  de  l’importance  de  leurs  relations  de  dépendance  liées  aux  TIC,  de  la  criticité  ou  de 
l’importance  des  services,  processus  ou  fonctions  faisant  l’objet  des  accords  contractuels  et,  enfin,  en  procédant  à 
une  évaluation  minutieuse  de  toute  incidence  potentielle  sur  la  continuité  et  la  qualité  des  services  financiers  au 
niveau individuel et au niveau du groupe, selon le cas.

(65)

La réalisation de ce suivi devrait se fonder sur une approche stratégique du risque lié aux prestataires tiers de services 
TIC, laquelle serait formalisée par l’adoption, par l’organe de direction de l’entité financière, d’une stratégie dédiée en 
matière de risques liés aux prestataires tiers de services TIC reposant sur une analyse continue de toutes les relations 
de  dépendance  à  l’égard de  tous les  prestataires  tiers  de  services  TIC.  Afin  que  les  autorités de  surveillance  cernent 
mieux  les  relations  de  dépendance  à  l’égard  de  prestataires  tiers  de  services  TIC,  et  en  vue  d’appuyer  les  travaux 
menés  dans  le  contexte  du  cadre  de  supervision  établi  par  le  présent  règlement,  toutes  les  entités  financières 
devraient  être  tenues  de  disposer  d’un  registre  d’informations  contenant  tous  les  accords  contractuels  relatifs  à 
l’utilisation des services TIC fournis par des prestataires tiers de services TIC. Les autorités de surveillance financière 
devraient  pouvoir  demander  le  registre  complet,  ou  en  demander  des  parties  spécifiques,  et  ainsi  obtenir  des 
informations  essentielles  pour  améliorer  leur  compréhension  des  relations  de  dépendance  des  entités  financières  à 
l’égard de prestataires tiers de services TIC.

(66) Une analyse précontractuelle approfondie devrait étayer et précéder la conclusion formelle des accords contractuels, 
en particulier  en  se  concentrant  sur  des  éléments  tels  que  la  criticité  ou  l’importance  des  services  faisant l’objet  du 
contrat  TIC  envisagé,  les  accords  nécessaires  des  autorités  de  contrôle  ou  d’autres  conditions,  l’éventuel  risque  de 
concentration encouru, ainsi qu’en appliquant la diligence requise dans le processus de sélection et d’évaluation des 
prestataires  tiers  de  services  TIC  et  en  analysant  les  éventuels  conflits  d’intérêts.  En  ce  qui  concerne  les  accords 
contractuels  portant  sur  des  fonctions  critiques  ou  importantes,  les  entités  financières  devraient  prendre  en 
considération l’utilisation par les prestataires tiers de services TIC des normes les plus actualisées et les plus élevées 
en  matière  de  sécurité  de  l’information.  La  résiliation  des  accords  contractuels  pourrait  être  déclenchée  à  tout  le 

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/15  

moins  par  un  ensemble  de  circonstances  révélant  des  insuffisances  au  niveau  du  prestataire  tiers  de  services  TIC, 
notamment  des  violations  des  dispositions  législatives  ou  contractuelles,  des  circonstances  révélant  une  possible 
altération de l’exécution des fonctions prévues par les accords contractuels, des faiblesses avérées du prestataire tiers 
de services TIC dans sa gestion globale du risque lié aux TIC, ou des circonstances indiquant l’incapacité de l’autorité 
compétente concernée à surveiller efficacement l’entité financière.

(67) Afin  de  remédier  à  l’effet  systémique  du  risque  de  concentration  des  prestataires  tiers  de  services  TIC,  le  présent 
règlement  privilégie  une  solution  équilibrée  au  moyen d’une  approche souple  et  progressive en  ce  qui  concerne  ce 
risque  de  concentration,  car  l’imposition  de  tout  plafond  rigide  ou  de  toute  limitation  stricte  serait  susceptible 
d’entraver la conduite des affaires et de restreindre la liberté contractuelle. Les entités financières devraient procéder 
à  une  évaluation  rigoureuse  des  accords  contractuels  qu’elles  envisagent afin de  déterminer  la  probabilité qu’un  tel 
risque  apparaisse,  y  compris  au  moyen  d’analyses  approfondies  des  accords  de  sous-traitance,  en  particulier 
lorsqu’ils sont conclus avec des prestataires tiers de services TIC établis dans un pays tiers. À ce stade, et en vue de 
trouver  un  juste  équilibre  entre  la  nécessité  de  préserver  la  liberté  contractuelle  et  celle  de  garantir  la  stabilité 
financière,  il  n’est  pas  jugé  approprié  de  définir  des  règles  concernant  des  plafonds  et  des  limites  stricts  pour  les 
expositions aux prestataires tiers de services TIC. Dans le contexte du cadre de supervision, un superviseur principal 
nommé  conformément  au  présent  règlement  devrait,  en  ce  qui  concerne  les  prestataires  tiers  critiques  de  services 
TIC,  veiller  tout  particulièrement  à  saisir  pleinement  l’ampleur  des  interdépendances,  à  détecter  les  cas  spécifiques 
dans  lesquels  un  degré  élevé  de  concentration  de  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  dans  l’Union  est 
susceptible de mettre à mal la stabilité et l’intégrité du système financier de l’Union et à maintenir  un dialogue avec 
les prestataires tiers critiques de services TIC lorsque ce risque spécifique est avéré.

(68) Afin d’évaluer et de contrôler régulièrement la capacité du prestataire tiers de services TIC à fournir en toute sécurité 
des services à une entité financière sans effets préjudiciables sur la résilience opérationnelle numérique d’une entité 
financière, plusieurs éléments contractuels clés avec les prestataires tiers de services TIC devraient être harmonisés. 
Cette  harmonisation  devrait  couvrir  les  domaines  minimaux  qui  sont  fondamentaux  pour  permettre  à  l’entité 
financière  d’assurer  un  suivi  complet  des  risques  qui  pourraient  apparaître  chez le  prestataire  tiers  de  services  TIC, 
dans  la  perspective  de  la  nécessité  d’une  entité  financière  de  garantir  sa  résilience  numérique,  car  celle-ci  dépend 
fortement de la stabilité, de la fonctionnalité, de la disponibilité et de la sécurité des services TIC reçus.

(69)

Lorsqu’elles  renégocient  les  accords  contractuels  en  vue  de  les  faire  correspondre  aux  exigences  du  présent 
règlement,  les  entités  financières  et  les  prestataires  tiers  de  services  TIC  devraient  veiller  à  ce  que  les  principales 
dispositions contractuelles prévues par le présent règlement soient couvertes.

(70)

La  définition  de  «fonction  critique  ou  importante»  figurant  dans  le  présent  règlement  englobe  la  définition  des 
«fonctions  critiques»  figurant  à  l’article  2,  paragraphe  1,  point  35,  de  la  directive  2014/59/UE  du  Parlement 
européen  et  du  Conseil (20).  Par  conséquent,  les  fonctions  considérées  comme  critiques  en  vertu  de  la  directive 
2014/59/UE sont incluses dans la définition des fonctions critiques au sens du présent règlement.

(71)

Indépendamment  de  la  criticité  ou  de  l’importance  de  la  fonction  que  sous-tendent  les  services  TIC,  les  accords 
contractuels  devraient  notamment  comporter  une  description  complète  des  fonctions  et  des  services,  des  lieux où 
ces fonctions sont assurées et où les données seront traitées, ainsi qu’une description des niveaux de service. Parmi 
les  autres  éléments  essentiels  pour  permettre  à  une  entité  financière  de  procéder  au  suivi  des  risques  liés  aux 
prestataires  tiers  de  services  TIC  figurent  les  dispositions  contractuelles  précisant  en  quoi  l’accessibilité,  la 
disponibilité,  l’intégrité,  la  sécurité  et  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  sont  assurées  par  le  tiers 
prestataire de services TIC, les dispositions établissant les garanties pertinentes permettant l’accès, la récupération et 
la  restitution  des  données  en  cas  d’insolvabilité, de  résolution  ou  d’interruption  des  activités du  prestataire  tiers  de 
services TIC, ainsi que les dispositions imposant au prestataire tiers de services TIC de fournir une assistance en cas 
d’incidents  liés  aux  TIC  en  rapport  avec  les  services  fournis,  sans  frais  supplémentaires  ou  à  un  coût  déterminé  ex 

(20) Directive 2014/59/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 établissant un cadre pour le redressement et la résolution 
des établissements de crédit et des entreprises d’investissement et modifiant la directive 82/891/CEE du Conseil ainsi que les directives 
du  Parlement européen  et du  Conseil  2001/24/CE, 2002/47/CE,  2004/25/CE,  2005/56/CE,  2007/36/CE, 2011/35/UE,  2012/30/UE 
et  2013/36/UE  et  les  règlements  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  (UE)  no  1093/2010  et  (UE)  no  648/2012  (JO  L  173  du 
12.6.2014, p. 190).

L  333/16 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

ante; les dispositions relatives à l’obligation pour le prestataire tiers de services TIC de coopérer pleinement avec les 
autorités  compétentes  et  les  autorités  de  résolution  de  l’entité  financière;  et  les  dispositions  relatives  aux  droits  de 
résiliation  et  aux  délais  de  préavis  minimaux  correspondants  pour  la  résiliation  de  l’accord  contractuel, 
conformément aux attentes des autorités compétentes et des autorités de résolution.

(72) Outre  ces  dispositions  contractuelles,  et  afin  que  les  entités  financières  conservent  la  pleine  maîtrise  de  toutes  les 
évolutions survenant au niveau des tiers et susceptibles de nuire à leur sécurité des TIC, il convient que les contrats 
de  fourniture  de  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes  prévoient  également  les 
éléments  suivants:  des  descriptions  complètes  des  niveaux  de  service,  ainsi  que  des  objectifs  de  performance 
quantitatifs  et  qualitatifs  précis,  pour  prendre  sans  retard  injustifié  des  mesures  correctives  appropriées  lorsque  les 
niveaux  de  service  convenus  ne  sont  pas  atteints;  les  délais  de  préavis  pertinents  et  les  obligations  de  notification 
incombant au prestataire tiers de services TIC en cas d’évolutions susceptibles d’avoir une incidence significative sur 
la  capacité de ce  dernier  à  fournir efficacement leurs  services TIC  respectifs;  l’obligation pour le  prestataire  tiers de 
services TIC de mettre en œuvre et de tester des plans d’urgence et de mettre en place des mesures, des outils et des 
politiques  de  sécurité  des  TIC  qui  permettent  une  prestation  de  services  sûre,  et  de  participer  et  de  coopérer 
pleinement au test de pénétration fondé sur la menace effectué par l’entité financière.

(73)

Les  contrats  de  fourniture  de  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes  devraient 
également  contenir  des  dispositions  permettant  l’exercice  des  droits  d’accès,  d’inspection  et  d’audit  par  l’entité 
financière  ou  par  un  tiers désigné,  et  le  droit  de prendre  des  copies  en  tant  qu’outils  essentiels  pour  permettre  aux 
entités financières d’assurer un suivi permanent des performances du prestataire tiers de services TIC, parallèlement 
à la coopération totale de ce prestataire de services lors des inspections. De la même manière, l’autorité compétente 
de l’entité financière devrait être habilitée, moyennant préavis, à inspecter et à auditer le prestataire tiers de services 
TIC, dans le respect de la protection des informations confidentielles.

(74) Ces  accords  contractuels  devraient  également  établir  des  droits  de  résiliation  clairs  et  des  préavis  minimaux 
correspondants,  ainsi  que  des  stratégies  de  sortie  spécifiques  prévoyant,  en  particulier,  des  périodes  de  transition 
obligatoires pendant lesquelles les prestataires tiers de services TIC seraient tenus de continuer à fournir les services 
concernés  en  vue  de  réduire  le  risque  de  perturbations  au  niveau  de  l’entité  financière,  de  permettre  à  celle-ci  de 
passer  à  l’utilisation  d’autres  prestataires  tiers  de  services  TIC,  ou  encore  de  recourir  à  des  solutions  en  interne,  en 
fonction de la complexité du service TIC fourni. En outre, les entités financières relevant du champ d’application de 
la directive 2014/59/UE devraient veiller à ce que les contrats de services TIC pertinents soient solides et pleinement 
exécutoires en cas de résolution de ces entités financières. Par conséquent, conformément aux attentes des autorités 
de résolution, ces entités financières devraient veiller à ce que les contrats de services TIC pertinents soient résilients 
en  matière  de  résolution.  Tant  qu’elles  continuent  d’honorer  leurs  obligations  de  paiement,  ces  entités  financières 
devraient faire en sorte, entre autres exigences, que les contrats de services TIC pertinents comportent des clauses de 
non-résiliation, de non-suspension et de non-modification pour des motifs de restructuration ou de résolution.

(75)

En  outre,  le  recours  volontaire  aux  clauses  contractuelles  types  élaborées  par  les  autorités  publiques  ou  les 
institutions  de  l’Union,  en  particulier  le  recours  aux  clauses  contractuelles  élaborées  par  la  Commission  pour  les 
services  d’informatique  en  nuage,  pourrait  procurer  un  degré  accru  de  confiance  aux  entités  financières  et  aux 
prestataires  tiers  de  services  TIC,  en  améliorant  le  niveau  de  sécurité  juridique  relatif  à  l’utilisation  des  services 
d’informatique  en  nuage  dans  le  secteur  financier,  dans  le  respect  total  des  exigences  et  des  attentes  définies  par  le 
droit de l’Union sur les services financiers. L’élaboration de clauses contractuelles types s’appuie sur les mesures déjà 
envisagées dans le plan d’action 2018 pour les technologies financières, dans lequel la Commission a annoncé son 
intention d’encourager et de faciliter l’élaboration de clauses contractuelles types pour l’externalisation des activités 
d’informatique  en  nuage  par  les  entités  financières,  en  s’appuyant  sur  les  efforts  des  parties  prenantes  de 
l’informatique  en  nuage  au  niveau  transsectoriel,  que  la  Commission  a  facilités  grâce  à  la  participation  du  secteur 
financier.

(76) Afin  de  promouvoir  la  convergence  et  l’efficacité des  approches  des  autorités de surveillance  lorsqu’elles  traitent le 
risque  lié  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC  dans  le  secteur  financier,  ainsi  que  de  renforcer  la  résilience 
opérationnelle numérique des entités financières qui dépendent de prestataires tiers critiques de services TIC pour la 
prestation  de  services  TIC  qui  soutiennent  la  fourniture  de  services  financiers,  et  de  contribuer  ainsi  à  préserver  la 
stabilité du système financier de l’Union et l’intégrité du marché intérieur des services financiers, les prestataires tiers 
critiques  de  services  TIC  devraient  être  soumis  à  un  cadre  de  supervision  de  l’Union.  Bien  que  la  mise  en  place  du 
cadre de supervision soit justifiée par la valeur ajoutée d’une action au niveau de l’Union et en vertu du rôle et des 

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/17  

spécificités inhérents à l’utilisation des services TIC dans la fourniture de services financiers, il convient dans le même 
temps  de  rappeler  que  cette  solution  ne  semble  appropriée  que  dans  le  contexte  du  présent  règlement,  qui  traite 
spécifiquement  de  la  résilience  opérationnelle  numérique  dans  le  secteur  financier.  Toutefois,  ce  cadre  de 
supervision ne devrait pas être considéré comme un nouveau modèle de surveillance par l’Union dans les domaines 
des services et activités financiers.

(77)

Le  cadre  de  supervision  ne  devrait  s’appliquer  qu’aux  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC.  Un  mécanisme  de 
désignation  devrait donc  être mis  en place pour  tenir  compte de la dimension  et de la nature de la  dépendance  du 
secteur  financier  à  l’égard de  ces  prestataires  tiers  de  services  TIC.  Ce  mécanisme  devrait  consister  en  un  ensemble 
de critères quantitatifs et qualitatifs définissant les paramètres de criticité servant de référence aux fins de l’inclusion 
dans  le  cadre  de  supervision.  Afin  de  veiller  à  l’exactitude  de  cette  évaluation,  et  indépendamment  de  la  structure 
sociale  du  prestataire  tiers  de  services  TIC,  ces  critères  devraient,  dans  le  cas  d’un  prestataire  tiers  de  services  TIC 
faisant  partie  d’un  groupe  plus  large,  prendre  en  considération  l’ensemble  de  la  structure  du  groupe  du  prestataire 
tiers  de  services  TIC.  D’une  part,  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC,  qui  ne  sont  pas  automatiquement 
désignés  par  suite  de  l’application  de  ces  critères,  devraient  avoir  la  possibilité  d’adhérer  au  cadre  de  supervision  à 
titre volontaire; d’autre part, les prestataires tiers de services TIC, qui sont déjà soumis à des cadres de supervision à 
l’appui de la réalisation des missions du Système européen de banques centrales visées à l’article 127, paragraphe 2, 
du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, devraient en être exemptés.

(78) De  la  même  manière,  les  entités  financières  fournissant  des  services  TIC  à  d’autres  entités  financières,  bien 
qu’appartenant à la catégorie des prestataires tiers de services TIC au titre du présent règlement, devraient également 
être  exemptées  du  cadre  de  supervision  étant  donné  qu’elles  sont  déjà  soumises  aux  mécanismes  de  surveillance 
établis par le droit de l’Union applicable aux services financiers. Le cas échéant, les autorités compétentes devraient 
tenir  compte,  dans  le  contexte  de  leurs  activités  de  surveillance,  du  risque  lié  aux  TIC  que  les  entités  financières 
fournissant des services TIC représentent pour les entités financières. De même, en raison des mécanismes de suivi 
des  risques  existants  au  niveau  du  groupe,  la  même  exemption  devrait  être  instaurée  pour  les  prestataires  tiers  de 
services TIC qui fournissent  des services principalement aux entités de leur  propre groupe. Les prestataires  tiers de 
services  TIC  fournissant  des  services  TIC  uniquement  dans  un  État  membre  à  des  entités  financières  qui  ne  sont 
actives  que  dans  cet  État  membre  devraient  également  être  exemptés  du  mécanisme  de  désignation  en  raison  de 
leurs activités limitées et de l’absence d’incidence transfrontière.

(79)

La  transformation  numérique  que  connaissent  les  services  financiers  a  entraîné  un  niveau  d’utilisation  et  de 
dépendance  sans  précédent  à  l’égard  des  services  TIC.  Étant  donné  qu’il  est  devenu  inconcevable  de  fournir  des 
services  financiers  sans  recourir  aux  services  d’informatique  en  nuage,  aux  solutions  logicielles  et  aux  services  liés 
aux  données,  l’écosystème  financier  de  l’Union  est  devenu  intrinsèquement  codépendant  de  certains  services  TIC 
fournis par des prestataires de services TIC. Certains de ces prestataires, innovants dans l’élaboration et l’application 
de technologies fondées sur les TIC, jouent un rôle considérable dans la fourniture de services financiers ou se sont 
intégrés dans la chaîne de valeur des services financiers. Ils sont donc devenus essentiels pour la stabilité et l’intégrité 
du système financier de l’Union. Cette dépendance généralisée à l’égard des services fournis par des prestataires tiers 
critiques  de  services  TIC,  associée  à  l’interdépendance  des  systèmes  d’information  de  divers  opérateurs  de  marché, 
crée un risque direct, et potentiellement grave, pour le système de services financiers de l’Union et pour la continuité 
de  la  fourniture  des  services  financiers  si  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  venaient  à  subir  des 
perturbations  opérationnelles  ou  des  cyberincidents  majeurs.  Les  cyberincidents  ont  une  capacité  particulière  à  se 
multiplier  et  à  se  propager  dans  l’ensemble  du  système  financier  à  un  rythme  beaucoup  plus  rapide  que  les  autres 
types de risques faisant l’objet d’un suivi dans le secteur financier et peuvent s’étendre à d’autres secteurs et au-delà 
des  frontières  géographiques.  Ils  sont  susceptibles  d’évoluer  en  une  crise  systémique,  dans  le  cadre  de  laquelle  la 
confiance  dans  le  système  financier  est  érodée  en  raison  de  la  perturbation  des  fonctions  qui  sous-tendent 
l’économie  réelle  ou  de  pertes financières  considérables,  atteignant  un  niveau  auquel  le  système  financier  n’est  pas 
en mesure de faire face, ou qui nécessite le déploiement d’importantes mesures d’absorption des chocs. Afin d’éviter 
que ces scénarios se produisent et mettent ainsi en péril la stabilité financière et l’intégrité de l’Union, il est essentiel 
de  veiller  à  la  convergence  des  pratiques  de  surveillance  relatives  aux  risques  liés  aux  prestataires  tiers  de  services 
TIC  dans  le  secteur  financier,  en  particulier  au  moyen  de  nouvelles  règles  permettant  à  l’Union  de  superviser  les 
prestataires tiers critiques de services TIC.

L  333/18 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

(80)

Le cadre de supervision dépend dans une large mesure du degré de collaboration entre le superviseur principal et le 
prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  fournissant  aux  entités  financières  des  services  ayant  une  incidence  sur  la 
fourniture  de  services  financiers.  Une  supervision  menée  à  bien  repose  notamment  sur  la  capacité  du  superviseur 
principal  à  mener  avec  efficacité  des  missions  de  surveillance  et  des  inspections  afin  d’évaluer  les  règles,  les 
contrôles  et  les  processus  utilisés  par  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC,  ainsi  que  pour  évaluer  les 
éventuelles incidences cumulées de leurs activités sur la stabilité financière et l’intégrité du système financier. Dans le 
même  temps,  il  est  essentiel  que  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  suivent  les  recommandations  du 
superviseur principal et répondent à ses préoccupations. Étant donné que le manque de coopération d’un prestataire 
tiers critique de services TIC fournissant des services ayant une incidence sur la fourniture de services financiers, tel 
que  le  refus  d’accorder  l’accès  à  ses  locaux  ou  de  communiquer  des  informations,  priverait  en  fin  de  compte  le 
superviseur principal de ses outils essentiels lors de l’évaluation des risques liés aux prestataires tiers de services TIC 
et pourrait nuire à la stabilité financière et à l’intégrité du système financier, il est nécessaire de prévoir également un 
régime proportionné de sanctions.

(81) Dans ce contexte, la nécessité pour le superviseur principal d’imposer des astreintes pour contraindre les prestataires 
tiers critiques de services TIC à se conformer aux obligations en matière de transparence et d’accès énoncées dans le 
présent  règlement  ne  devrait  pas  être  compromise  par  les  difficultés  liées  à  l’exécution  de  ces  astreintes  en  ce  qui 
concerne  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  établis  dans  des  pays  tiers.  Afin  de  garantir  le  caractère 
exécutoire de ces astreintes, ainsi que de permettre une mise en œuvre rapide des procédures permettant de veiller 
au respect des droits de la défense des prestataires tiers critiques de services TIC dans le contexte du mécanisme de 
désignation et de la formulation de recommandations, ces prestataires tiers critiques de services TIC, qui fournissent 
à des entités financières des services ayant une incidence sur la fourniture de services financiers, devraient être tenus 
de  maintenir  une  présence  adéquate  dans  l’Union.  En  raison  de  la  nature  de  la  supervision,  et  de  l’absence  de 
dispositifs  comparables  dans  d’autres  juridictions,  il  n’existe  aucun  autre  mécanisme  approprié  qui  garantisse  la 
réalisation de cet objectif au moyen d’une coopération efficace avec les autorités de surveillance financière des pays 
tiers  en  ce  qui  concerne  la  surveillance  de  l’incidence  des  risques  opérationnels  numériques  que  représentent  les 
prestataires  tiers  systémiques  de  services  TIC  pouvant  être  considérés  comme  des  prestataires  tiers  critiques  de 
services  TIC  établis  dans  des  pays  tiers.  Par  conséquent,  afin  de  continuer  à  fournir  des  services  TIC  à  des  entités 
financières  dans  l’Union,  un  prestataire  tiers  de  services  TIC  établi  dans  un  pays  tiers  qui  a  été  désigné  comme 
critique  conformément  au  présent  règlement  devrait  prendre,  dans  un  délai  de  12  mois  à  compter  de  cette 
désignation, toutes les dispositions nécessaires pour  veiller à sa constitution dans l’Union, en établissant une filiale, 
définie  dans l’ensemble de l’acquis de l’Union, notamment dans la directive 2013/34/UE du Parlement européen et 
du Conseil (21).

(82)

L’obligation de créer  une filiale dans l’Union ne devrait pas empêcher le prestataire tiers critique de services TIC de 
fournir des services TIC et un appui technique connexe à partir d’installations et d’infrastructures situées en dehors 
de  l’Union.  Le  présent  règlement  n’impose  pas  une  localisation  des  données  étant  donné  qu’il  n’exige  pas  que  le 
stockage ou le traitement des données soit effectué dans l’Union.

(83)

Les prestataires tiers critiques de services TIC devraient être en mesure de fournir des services TIC depuis n’importe 
quel endroit du monde, pas nécessairement ou pas uniquement depuis des locaux situés dans l’Union. Les activités 
de supervision devraient d’abord être menées  dans des locaux situés dans l’Union et en  interaction avec des  entités 
situées dans l’Union, y compris les filiales établies par des prestataires tiers critiques de services TIC conformément 
au présent règlement. Toutefois, ces actions au sein de l’Union pourraient ne pas suffire à permettre au superviseur 
principal  de  s’acquitter  pleinement  et  efficacement  de  ses  missions  au  titre  du  présent  règlement.  Le  superviseur 
principal devrait donc également être en mesure d’exercer ses pouvoirs de supervision dans les pays tiers. L’exercice 
de  ces  pouvoirs  dans  les  pays  tiers  devrait  permettre  au  superviseur  principal  d’examiner  les  installations  à  partir 
desquelles  les  services  TIC  ou  d’appui technique  sont effectivement  fournis ou  gérés par le  prestataire  tiers critique 
de  services  TIC  et  offrir  au  superviseur  principal  une  compréhension  globale  et  opérationnelle  de  la  gestion  du 
risque  lié  aux  TIC  du  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC.  La  possibilité  pour  le  superviseur  principal,  en  tant 
qu’agence de l’Union, d’exercer ses pouvoirs en dehors du territoire de l’Union devrait être dûment encadrée par des 
conditions  pertinentes,  en  particulier  le  consentement  du  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  concerné.  De 
même,  les  autorités  compétentes  du  pays  tiers  devraient  être  informées  de  l’exercice  des  activités  du  superviseur 
principal sur leur propre territoire et ne pas s’y être opposées. Toutefois, afin de veiller à une mise en œuvre efficace, 
et sans préjudice des compétences respectives des institutions de l’Union et des États membres, ces pouvoirs doivent 

(21) Directive 2013/34/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 relative aux états financiers annuels, aux états financiers 
consolidés et aux rapports y afférents de certaines formes d’entreprises, modifiant la directive 2006/43/CE du Parlement européen et 
du Conseil et abrogeant les directives 78/660/CEE et 83/349/CEE du Conseil (JO L 182 du 29.6.2013, p. 19).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/19  

également  être  pleinement  ancrés  dans  les  accords  de  coopération  administrative  conclus  avec  les  autorités 
compétentes du pays tiers concerné. Le présent règlement devrait donc permettre aux AES de conclure des accords 
de  coopération  administrative  avec  les  autorités  compétentes  de  pays  tiers,  qui  ne  devraient  par  ailleurs  pas  créer 
d’obligations juridiques à l’égard de l’Union et de ses États membres.

(84) Afin  de  faciliter  la  communication  avec  le  superviseur  principal  et  de  veiller  à  une  représentation  adéquate,  les 
prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  qui  font  partie  d’un  groupe  devraient  désigner  une  personne  morale 
comme leur point de coordination.

(85)

Le  cadre  de  supervision  devrait  être  sans  préjudice  de  la  compétence  des  États  membres  à  mener  leurs  propres 
missions  de  supervision  ou  de  surveillance  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  qui  ne  sont  pas  désignés  comme 
critiques au titre du présent règlement, mais qui sont jugés importants au niveau national.

(86) Afin  de  tirer  parti  de  l’architecture  institutionnelle  à  plusieurs  niveaux  dans  le  domaine  des  services  financiers,  le 
comité  mixte  des  AES  devrait  continuer  à  assurer  la  coordination  intersectorielle  globale  pour  toutes  les  questions 
relatives  au  risque  lié  aux  TIC,  conformément  aux  tâches  qui  lui  incombent  en  matière  de  cybersécurité.  Il  devrait 
être soutenu par un nouveau sous-comité (ci-après dénommé «forum de supervision») chargé de préparer aussi bien 
les  décisions  individuelles  à  l’adresse  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  que  la  publication  des 
recommandations  collectives,  en  particulier  en  ce  qui  concerne  l’analyse  comparative  des  programmes  de 
supervision  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  et  l’identification  des  bonnes  pratiques  pour  parer  aux 
risques de concentration informatique.

(87) Afin  que  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  fassent  l’objet  d’une  supervision  appropriée  et  efficace  à 
l’échelle de l’Union, le présent règlement prévoit que l’une des trois AES pourrait être désignée comme superviseur 
principal.  L’assignation  individuelle  d’un  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  à  l’une  des  trois  AES  devrait 
découler  d’une  évaluation  de  la  prépondérance  des  entités  financières  opérant  dans  les  secteurs  financiers  pour 
lesquels  cette  AES  assume  des  responsabilités.  Cette  approche  devrait  conduire  à  une  répartition  équilibrée  des 
tâches et des responsabilités entre les trois AES, dans le contexte de l’exercice des fonctions de supervision, et devrait 
permettre une utilisation optimale des ressources humaines et de l’expertise technique disponibles dans chacune des 
trois AES.

(88)

Les superviseurs principaux devraient se voir confier les pouvoirs nécessaires pour mener des enquêtes, réaliser des 
inspections  sur  place  et  hors  site  des  locaux  et  sites  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  et  obtenir  des 
informations  complètes  et  actualisées.  Ces  pouvoirs  devraient  permettre  au  superviseur  principal  de  se  faire  une 
idée  précise  du  type,  de  la  dimension  et  des  incidences  du  risque  que  les  prestataires  tiers  de  services  TIC 
représentent  pour  les  entités  financières  et,  en  définitive,  pour  le  système  financier  de  l’Union.  Il  est  indispensable 
d’accorder aux AES le rôle de superviseur principal afin de cerner et de prendre en compte la dimension systémique 
du risque lié aux TIC dans le secteur financier. L’incidence des prestataires tiers critiques de services TIC sur le secteur 
financier de l’Union et les problèmes éventuels causés par le risque de concentration informatique qui en découlent 
nécessitent  l’adoption  d’une  approche  collective  au  niveau  de  l’Union.  La  réalisation  simultanée  d’une  multiplicité 
d’audits  et  de  droits  d’accès,  exercés  séparément  par  de  nombreuses  autorités  compétentes  avec  une  coordination 
limitée,  voire  inexistante,  empêcherait  les  autorités  de  surveillance  financière  de  disposer  d’une  vue  d’ensemble 
complète  et  exhaustive  du  risque  lié  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC  dans  l’Union,  tandis  qu’elle  engendrerait 
également  une  redondance,  des  charges  et  une  complexité  pour  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  s’ils 
étaient confrontés à de nombreuses demandes de surveillance et d’inspection.

(89)

En raison de l’incidence considérable de la désignation comme prestataire tiers critique, le présent règlement devrait 
veiller au respect des droits des prestataires tiers critiques de services TIC tout au long de la mise en œuvre du cadre 
de  supervision.  Avant  d’être  désignés  comme  critiques,  ces  prestataires  devraient,  par  exemple,  avoir  le  droit  de 
présenter  au  superviseur  principal  une  déclaration  motivée  contenant  toute  information  pertinente  aux  fins  de 
l’évaluation relative à leur désignation. Étant donné que le superviseur principal devrait être habilité à soumettre des 
recommandations  sur  le  risque  lié  aux  TIC  et  les  mesures  correctives  appropriées,  qui  incluent  le  pouvoir  de 
s’opposer  à  certains  accords  contractuels  susceptibles  d’affecter  à  terme  la  stabilité  de  l’entité  financière  ou  du 
système  financier,  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  devraient  également  avoir  la  possibilité,  avant  la 
finalisation  de  ces  recommandations,  de  fournir  des  explications  en  ce  qui  concerne  l’incidence  attendue  des 
solutions,  envisagées  dans  les  recommandations,  sur  les  clients  qui  sont  des  entités  ne  relevant  pas  du  champ 

L  333/20 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

d’application  du  présent  règlement  et  de  formuler  des  solutions  pour  atténuer  les  risques.  Les  prestataires  tiers 
critiques  de  services  TIC  qui  ne  sont  pas  d’accord  avec  les  recommandations  devraient  présenter  une  déclaration 
motivée de leur  intention de ne pas suivre la recommandation. Lorsque cette déclaration motivée fait défaut ou est 
jugée  insuffisante,  le  superviseur  principal  devrait  émettre  une  communication  au  public  dans  laquelle  il  décrit 
brièvement la non-conformité.

Les  autorités  compétentes  devraient  dûment  inclure  la  tâche  consistant  à  vérifier  le  respect  matériel  des 
recommandations  formulées  par  le  superviseur  principal  dans  le  cadre  de  leurs  fonctions  en  ce  qui  concerne  la 
surveillance  prudentielle  des  entités  financières.  Les  autorités  compétentes  devraient  pouvoir  exiger  des  entités 
financières  qu’elles  prennent  des  mesures  supplémentaires  pour  faire  face  aux  risques  recensés  dans  les 
recommandations du superviseur principal et devraient, en temps utile, émettre des notifications à cet effet. Lorsque 
le superviseur principal adresse des recommandations à des prestataires tiers critiques de services TIC qui font l’objet 
d’une  surveillance  au  titre  de  la  directive  (UE)  2022/2555,  les  autorités  compétentes  devraient  pouvoir,  à  titre 
volontaire  et  avant  d’adopter  des  mesures  supplémentaires,  consulter  les  autorités  compétentes  en  vertu  de  ladite 
directive  afin  de  favoriser  une  approche  coordonnée  concernant  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  en 
question.

L’exercice  de  la  supervision  devrait  être  fondé  sur  trois  principes  opérationnels  visant:  a)  une  coopération  étroite 
entre  les  AES  dans  leur  rôle  de  superviseur  principal,  au  moyen  d’un  réseau  de  supervision  commun,  b)  la 
cohérence  avec  le  cadre  établi  par  la  directive  (UE)  2022/2555  (par  une  consultation  volontaire  des  organismes 
relevant  de  ladite  directive  afin  d’éviter  la  duplication  des  mesures  visant  les  prestataires  tiers  critiques  de  services 
TIC),  et  c)  l’application  d’une  diligence  afin  de  réduire  au  minimum  l’éventuel  risque  de  perturbation  des  services 
fournis  par  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  aux clients  qui  sont  des  entités  ne  relevant  pas  du  champ 
d’application du présent règlement.

Le cadre de supervision ne devrait pas remplacer, ni se substituer en aucune façon, même partiellement, à l’obligation 
pour  les  entités  financières  de  gérer  elles-mêmes  les  risques  que  comporte  le  recours  à  des  prestataires  tiers  de 
services TIC, y compris  leur obligation de maintenir  un suivi permanent des accords contractuels conclus avec des 
prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC.  De  même,  le  cadre  de  supervision  ne  devrait  changer  en  rien  l’entière 
responsabilité qui incombe aux entités financières de se conformer à toutes les obligations juridiques énoncées dans 
le présent règlement et dans le droit applicable aux services financiers et de s’en acquitter.

(90)

(91)

(92)

(93) Afin d’éviter les doubles emplois et les chevauchements, les autorités compétentes devraient s’abstenir de prendre à 
titre individuel des mesures destinées à assurer le suivi des risques liés aux prestataires tiers critiques de services TIC 
et devraient, à cet égard, se fonder sur l’évaluation du superviseur  principal concerné. Toute mesure devrait en tout 
état de cause faire l’objet d’une coordination et d’un accord préalables avec le superviseur principal dans le contexte 
de l’exercice des missions du cadre de supervision.

(94) Dans  le  but  de  promouvoir  la  convergence  au  niveau  international  en  ce  qui  concerne  le  recours  aux  bonnes 
pratiques dans le cadre de l’examen et du suivi de la gestion des risques numériques des prestataires tiers de services 
TIC,  les  AES  devraient  être  encouragées  à  conclure  des  accords  de  coopération  avec  les  autorités  de  pays  tiers  en 
matière de surveillance et de réglementation.

(95)

Pour  tirer  parti  des  compétences,  des  aptitudes  techniques  et  de  l’expertise  du  personnel  spécialisé  dans  le  risque 
opérationnel  et  le  risque  lié  aux  TIC  au  sein  des  autorités  compétentes,  les  trois  AES  et,  à  titre  volontaire,  les 
autorités compétentes  en  vertu  de  la  directive  (UE)  2022/2555,  et  le  superviseur  principal  devraient  s’appuyer  sur 
les  capacités  et  les  connaissances  nationales  dans  le  domaine  de  la  surveillance  et  mettre  en  place  des  équipes 
d’examen  spécifiques  pour  chaque  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC,  en  constituant  des  équipes  multidisci­
plinaires à l’appui de la préparation et de l’exécution des activités de supervision, y compris les enquêtes générales et 
les inspections auprès des prestataires tiers critiques de services TIC, ainsi que toute suite nécessaire à leur donner.

(96) Alors  que  les  coûts  résultant  des  tâches  de  supervision  seraient  entièrement  financés  par  les  redevances  prélevées 
auprès  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC,  les  AES  sont  toutefois  susceptibles  de  supporter,  avant  le 
lancement du cadre de supervision, des coûts pour la mise en œuvre de systèmes de TIC spécifiques à l’appui de la 
future  supervision,  étant  donné  que  des  systèmes  de  TIC  spécifiques  devraient  être  développés  et  déployés  au 
préalable.  Le  présent  règlement  prévoit  donc  un  modèle  de  financement  hybride,  dans  le  cadre  duquel  le  cadre  de 
supervision serait, en tant que tel, entièrement financé par les redevances, tandis que le développement des systèmes 
de TIC des AES serait financé par des contributions des autorités compétentes nationales et de l’Union.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/21  

(97)

Les  autorités  compétentes  devraient  disposer  de  tous  les  pouvoirs  de  surveillance,  d’enquête  et  de  sanction  requis 
pour  garantir  l’application  du  présent  règlement.  Elles  devraient,  en  principe,  publier  des  avis  des  sanctions 
administratives  qu’elles  imposent.  Étant  donné  que  les  entités  financières  et  les  prestataires  tiers  de  services  TIC 
peuvent  être  établis  dans  des  États  membres  différents  et  être  soumis  à  la  surveillance  d’autorités  compétentes 
différentes, l’application du présent règlement devrait être facilitée, d’une part, par la coopération entre les autorités 
compétentes  concernées,  y  compris  la  BCE  pour  ce  qui  est  des  missions  spécifiques  qui  lui  sont  conférées  par  le 
règlement (UE) no  1024/2013 et, d’autre part, par une consultation avec les AES au moyen de l’échange réciproque 
d’informations et la fourniture d’une assistance mutuelle dans l’exercice des activités de surveillance concernées.

(98) Afin de mieux quantifier et qualifier les critères de désignation des prestataires tiers de services TIC comme critiques 
et d’harmoniser les redevances de supervision, le pouvoir d’adopter des actes conformément à l’article 290 du traité 
sur  le  fonctionnement  de  l’Union  européenne  devrait  être  délégué  à  la  Commission  afin  de  compléter  le  présent 
règlement en précisant l’effet systémique qu’une défaillance ou une interruption de fonctionnement d’un prestataire 
tiers  de  services  TIC  pourrait  avoir  sur  les  entités  financières  auxquelles  il  fournit  des  services  TIC,  le  nombre 
d’établissements  d’importance  systémique  mondiale  (EISm)  ou  d’autres  établissements  d’importance  systémique 
(autres  EIS)  qui  dépendent  du  prestataire  tiers  de  services  TIC  concerné,  le  nombre  de  prestataires  tiers  de  services 
TIC  actifs  sur  un  marché  donné,  les  coûts  de  la  migration  des  données  et  des  charges  de  travail  liées  aux  TIC  vers 
d’autres prestataires tiers de services TIC, ainsi que le montant des redevances de supervision et les modalités de leur 
paiement. Il importe particulièrement que la Commission procède aux consultations appropriées durant son travail 
préparatoire, y compris au niveau des experts, et que ces consultations soient menées conformément aux principes 
définis dans l’accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 «Mieux légiférer» (22). En particulier, pour assurer leur égale 
participation  à  la  préparation  des  actes  délégués,  le  Parlement  européen  et  le  Conseil  devraient  recevoir  tous  les 
documents au même moment que les experts des États membres, et leurs experts devraient avoir systématiquement 
accès aux réunions des groupes d’experts de la Commission traitant de la préparation des actes délégués.

(99) Des normes techniques de réglementation devraient garantir l’harmonisation cohérente des exigences prévues par le 
présent  règlement.  Dans  leur  rôle  en  tant  qu’organismes  dotés  de  compétences  très  spécialisées,  les  AES  devraient 
élaborer  des  projets  de  normes  techniques  de  réglementation  n’impliquant  pas  de  choix  politiques,  en  vue  de  les 
soumettre  à  la  Commission.  Des  normes  techniques  de  réglementation  devraient  être  élaborées  dans  les  domaines 
de  la  gestion  du  risque  lié  aux  TIC,  de  la  notification  d’incidents  majeurs  liés  aux  TIC,  des  tests,  ainsi  qu’en  ce  qui 
concerne  les  exigences  clés  pour  garantir  un  suivi  solide  du  risque  lié  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC.  La 
Commission  et  les  AES  devraient  veiller  à  ce  que  toutes  les  entités  financières  puissent  appliquer  ces  normes  et 
exigences d’une manière proportionnée à leur  taille et à leur profil de risque global, ainsi qu’à la nature, à l’ampleur 
et  à  la  complexité  de  leurs  services,  activités  et  opérations.  La  Commission  devrait  être  habilitée  à  adopter  ces 
normes  techniques  de  réglementation  par  voie  d’actes  délégués  en  vertu  de  l’article  290  du  traité  sur  le 
fonctionnement  de  l’Union  européenne  et  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010, 
(UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

(100) Afin de faciliter la comparabilité des rapports sur les incidents majeurs liés aux TIC et les incidents opérationnels ou 
de  sécurité  majeurs  liés  au  paiement,  ainsi  que  de  garantir  la  transparence  des  accords  contractuels  relatifs  à 
l’utilisation de services TIC fournis par des prestataires tiers de services TIC, les AES devraient élaborer des projets de 
normes techniques d’exécution établissant des modèles, des formulaires et des procédures normalisés permettant aux 
entités financières de signaler un incident majeur lié aux TIC et un incident opérationnel ou de sécurité majeur lié au 
paiement, ainsi que des modèles normalisés pour le registre d’informations. Lors de l’élaboration de ces normes, les 
AES devraient prendre en considération la taille et le profil de risque global de l’entité financière, ainsi que la nature, 
l’ampleur et la complexité de ses services, activités et opérations. La Commission devrait être habilitée à adopter ces 
normes techniques d’exécution par voie d’actes d’exécution en vertu de l’article 291 du traité sur le fonctionnement 
de l’Union européenne et conformément à l’article 15 des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) 
no  1095/2010.

(22)

JO L 123 du 12.5.2016, p. 1.

L  333/22 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

(101) Étant donné que des exigences supplémentaires ont déjà été définies au moyen d’actes délégués et d’actes d’exécution 
fondés sur des normes techniques de réglementation ou des normes techniques d’exécution dans les règlements (CE) 
no  1060/2009 (23), (UE) no  648/2012 (24), (UE) no  600/2014 (25) et (UE) no  909/2014 (26) du Parlement européen et du 
Conseil, il convient de charger les AES, soit individuellement, soit conjointement par l’intermédiaire du comité mixte, 
de  soumettre  des  normes  techniques  de  réglementation  et  des  normes  techniques  d’exécution  à  la  Commission  en 
vue  de  l’adoption  d’actes  délégués  et  d’actes  d’exécution  reprenant  et  actualisant  les  règles  existantes  en  matière  de 
gestion du risque lié aux TIC.

(102) Étant donné que le présent règlement, conjointement avec la directive (UE) 2022/2556 du Parlement européen et du 
Conseil (27), consiste en une consolidation des dispositions relatives à la gestion du risque lié aux TIC énoncées dans 
de multiples règlements  et directives de l’acquis  de l’Union  dans le  domaine des  services financiers,  notamment les 
règlements  (CE)  no  1060/2009,  (UE)  no  648/2012,  (UE)  no  600/2014  et  (UE)  no  909/2014  et  le  règlement  (UE) 
2016/1011 du Parlement européen et du Conseil (28), il convient, afin de garantir une cohérence totale, de modifier 
lesdits  règlements  pour  y  préciser  que  les  dispositions  pertinentes  applicables  au  risque  lié  aux  TIC  sont  énoncées 
dans le présent règlement.

(103) En  conséquence,  le  champ  d’application  des  articles  pertinents  relatifs  au  risque  opérationnel,  pour  lesquels  des 
délégations de pouvoirs énoncées dans les règlements (CE) no  1060/2009, (UE) no  648/2012, (UE) no  600/2014, (UE) 
no  909/2014 et (UE) 2016/1011 prévoyaient l’adoption d’actes délégués et d’actes d’exécution, devrait être restreint 
en  vue  de  transférer  dans  le  présent  règlement  toutes  les  dispositions  relatives  aux  aspects  de  la  résilience 
opérationnelle numérique qui font actuellement partie desdits règlements.

(104) L’éventuel  cyberrisque  systémique  associé  à  l’utilisation  d’infrastructures  de  TIC  permettant  le  fonctionnement  des 
systèmes de paiement et la fourniture d’activités de traitement des paiements devrait être dûment traité au niveau de 
l’Union  au  moyen  de  règles  harmonisées  en  matière  de  résilience  numérique.  À  cet  effet,  la  Commission  devrait 
évaluer  rapidement  la  nécessité  de  réexaminer  le  champ  d’application  du  présent  règlement  tout  en  alignant  ce 
réexamen sur les résultats du réexamen exhaustif prévu par la directive (UE) 2015/2366. De nombreuses attaques à 
grande  échelle  survenues  au  cours  des  dix  dernières  années  montrent  que  les  systèmes  de  paiement  sont  exposés 
aux  cybermenaces.  Placés  au  cœur  de  la  chaîne  des  services  de  paiement  et  forts  de  solides  interconnexions  avec 
l’ensemble du système financier, les systèmes de paiement et les activités de traitement des paiements ont acquis une 
importance cruciale pour le fonctionnement des marchés financiers de l’Union. Les cyberattaques menées contre ces 
systèmes peuvent entraîner de graves perturbations opérationnelles des activités ayant des répercussions directes sur 
les fonctions économiques essentielles, telles que la facilitation des paiements, et des effets indirects sur les processus 
économiques connexes. Jusqu’à ce qu’un régime harmonisé et la supervision des opérateurs de systèmes de paiement 
et des entités de traitement soient mis en place au niveau de l’Union, les États membres peuvent, en vue d’appliquer 
des  pratiques  de  marché  similaires,  s’inspirer  des  exigences  en  matière  de  résilience  opérationnelle  numérique 
prévues  par  le  présent  règlement  lorsqu’ils  appliquent  des  règles  aux  opérateurs  de  systèmes  de  paiement  et  aux 
entités de traitement supervisées dans leur propre juridiction.

(23) Règlement  (CE)  no  1060/2009  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  16  septembre  2009  sur  les  agences  de  notation  de  crédit 

(JO L 302 du 17.11.2009, p. 1).

(24) Règlement  (UE)  no  648/2012  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  4  juillet  2012  sur  les  produits  dérivés  de  gré  à  gré,  les 

contreparties centrales et les référentiels centraux (JO L 201 du 27.7.2012, p. 1).

(25) Règlement (UE) no  600/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les marchés d’instruments financiers 

et modifiant le règlement (UE) no  648/2012 (JO L 173 du 12.6.2014, p. 84).

(26) Règlement (UE) no  909/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 concernant l’amélioration du règlement de titres 
dans  l’Union  européenne  et  les  dépositaires  centraux  de  titres,  et  modifiant  les  directives  98/26/CE  et  2014/65/UE  ainsi  que  le 
règlement (UE) no  236/2012 (JO L 257 du 28.8.2014, p. 1).

(27) Directive  (UE)  2022/2556  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  14  décembre  2022  modifiant  les  directives  2009/65/CE, 
2009/138/CE,  2011/61/UE,  2013/36/UE,  2014/59/UE,  2014/65/UE,  (UE)  2015/2366  et  (UE)  2016/2341  en  ce  qui  concerne  la 
résilience opérationnelle numérique du secteur financier (voir page 153 du présent Journal officiel).

(28) Règlement  (UE)  2016/1011  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  8  juin  2016  concernant  les  indices  utilisés  comme  indices  de 
référence dans le cadre d’instruments et de contrats financiers ou pour mesurer la performance de fonds d’investissement et modifiant 
les directives 2008/48/CE et 2014/17/UE et le règlement (UE) no  596/2014 (JO L 171 du 29.6.2016, p. 1).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/23  

(105) Étant  donné  que  l’objectif  du  présent  règlement,  à  savoir  atteindre  un  niveau  élevé  de  résilience  opérationnelle 
numérique  pour  toutes  les  entités  financières  réglementées,  ne  peut  pas  être  atteint  de  manière  suffisante  par  les 
États membres, puisqu’il suppose d’harmoniser différentes règles du droit de l’Union et du droit national, mais qu’il 
peut,  en  raison  de  ses  dimensions  et  de  ses  effets,  l’être  mieux  au  niveau  de  l’Union,  celle-ci  peut  prendre  des 
mesures,  conformément  au  principe  de  subsidiarité  consacré  à  l’article  5  du  traité  sur  l’Union  européenne. 
Conformément  au  principe  de  proportionnalité  énoncé  audit  article,  le  présent  règlement  n’excède  pas  ce  qui  est 
nécessaire pour atteindre cet objectif.

(106) Le Contrôleur européen de la protection des données a été consulté conformément à l’article 42, paragraphe 1, du 

règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil (29) et a rendu un avis le 10 mai 2021 (30),

ONT ADOPTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT:

CHAPITRE I

Dispositions générales

Article premier

Objet

1.
Pour  atteindre  un  niveau  commun  élevé  de  résilience  opérationnelle  numérique,  le  présent  règlement  définit  les 
exigences  uniformes  relatives  à  la  sécurité  des  réseaux  et  des  systèmes  d’information  sous-tendant  les  processus 
opérationnels des entités financières, comme suit:

a)

les exigences applicables aux entités financières en ce qui concerne:

i)

ii)

la gestion des risques liés aux technologies de l’information et de la communication (TIC);

la notification, aux autorités compétentes, des incidents majeurs liés aux TIC et la notification, à titre volontaire, des 
cybermenaces importantes aux autorités compétentes;

iii)

la notification aux autorités compétentes, par les entités financières visées à l’article 2, paragraphe 1, points a) à d), 
des incidents opérationnels ou de sécurité majeurs liés au paiement;

iv)

les tests de résilience opérationnelle numérique;

v)

le partage d’informations et de renseignements en rapport avec les cybermenaces et les cybervulnérabilités;

vi)

les mesures destinées à garantir la gestion saine du risque lié aux prestataires tiers de services TIC;

b)

c)

d)

les  exigences  relatives  aux  accords  contractuels  conclus  entre  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  et  des  entités 
financières;

les  règles  relatives  à  l’établissement  du  cadre  de  supervision  applicable  aux  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC 
lorsqu’ils fournissent des services à des entités financières, ainsi que celles liées à l’exercice des tâches dans ce cadre;

les règles relatives à la coopération entre les autorités compétentes, et les règles relatives à la surveillance et à l’exécution 
par les autorités compétentes en ce qui concerne toutes les questions couvertes par le présent règlement.

S’agissant  des  entités  financières  identifiées  en  tant  qu’entités  essentielles  ou  importantes  conformément  aux 
2.
dispositions nationales transposant l’article 3 de la directive (UE) 2022/2555, le présent règlement est considéré comme un 
acte juridique sectoriel de l’Union aux fins de l’article 4 de ladite directive.

Le  présent  règlement  est  sans  préjudice  de  la  responsabilité  des  États  membres  pour  ce  qui  est  des  fonctions 

3.
essentielles de l’État en matière de sécurité publique, de défense et de sécurité nationale conformément au droit de l’Union.

(29) Règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2018 relatif à la protection des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions, organes et organismes de l’Union et à la libre circulation de 
ces données, et abrogeant le règlement (CE) no  45/2001 et la décision no  1247/2002/CE (JO L 295 du 21.11.2018, p. 39).
JO C 229 du 15.6.2021, p. 16.

(30)

L  333/24 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 2

Champ d’application

Sans préjudice des paragraphes 3 et 4, le présent règlement s’applique aux entités suivantes:

les établissements de crédit;

les  établissements  de  paiement,  y  compris  les  établissements  de  paiement  exemptés  en  vertu  de  la  directive 
(UE) 2015/2366;

les prestataires de services d’information sur les comptes;

les établissements de monnaie électronique, y compris  les établissements de monnaie électronique exemptés en vertu 
de la directive 2009/110/CE;

les entreprises d’investissement;

les prestataires de services sur crypto-actifs agréés en vertu du règlement du Parlement européen et du Conseil sur les 
marchés  de  crypto-actifs,  et  modifiant  les  règlements  (UE)  no  1093/2010  et  (UE)  no  1095/2010  et  les  directives 
2013/36/UE  et  (UE)  2019/1937  (ci-après  dénommé  «règlement  sur  les  marchés  de  crypto-actifs»)  et  les  émetteurs  de 
jetons se référant à un ou des actifs;

les dépositaires centraux de titres;

les contreparties centrales;

les plates-formes de négociation;

les référentiels centraux;

1.

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

h)

i)

j)

k)

les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs;

l)

les sociétés de gestion;

m)

les prestataires de services de communication de données;

n)

o)

p)

q)

r)

s)

t)

les entreprises d’assurance et de réassurance;

les intermédiaires d’assurance, les intermédiaires de réassurance et les intermédiaires d’assurance à titre accessoire;

les institutions de retraite professionnelle;

les agences de notation de crédit;

les administrateurs d’indices de référence d’importance critique;

les prestataires de services de financement participatif;

les référentiels des titrisations;

u)

les prestataires tiers de services TIC.

Aux  fins  du  présent  règlement,  les  entités  visées  au  paragraphe  1,  points  a)  à  t),  sont  collectivement  dénommées 

2.
«entités financières».

3.

Le présent règlement ne s’applique pas aux:

a) gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs visés à l’article 3, paragraphe 2, de la directive 2011/61/UE;

b) entreprises d’assurance et de réassurance visées à l’article 4 de la directive 2009/138/CE;

c)

institutions de retraite professionnelle qui gèrent des régimes de retraite qui, ensemble, ne comptent pas plus de quinze 
affiliés au total;

d) personnes physiques ou morales exemptées en vertu des articles 2 et 3 de la directive 2014/65/UE;

e)

intermédiaires  d’assurance,  intermédiaires  de  réassurance  et  intermédiaires  d’assurance  à  titre  accessoire  qui  sont  des 
microentreprises ou des petites ou moyennes entreprises;

f) offices des chèques postaux visés à l’article 2, paragraphe 5, point 3), de la directive 2013/36/UE.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/25  

4.
Les  États  membres  peuvent  exclure  du  champ  d’application  du  présent  règlement  les  entités  visées  à  l’article  2, 
paragraphe  5,  points  4)  à  23),  de  la  directive  2013/36/UE  qui  sont  situées  sur  leur  territoire  respectif.  Lorsqu’un  État 
membre fait usage de cette option, il en informe la Commission ainsi que de toute modification ultérieure. La Commission 
met ces informations à la disposition du public sur son site internet ou par d’autres moyens facilement accessibles.

Article 3

Définitions

Aux fins du présent règlement, on entend par:

1)

2)

3)

4)

5)

6)

7)

8)

9)

«résilience  opérationnelle  numérique»:  la  capacité  d’une  entité  financière  à  développer,  garantir  et  réévaluer  son 
intégrité  et  sa  fiabilité  opérationnelles  en  assurant  directement  ou  indirectement  par  le  recours  aux  services  fournis 
par  des  prestataires  tiers  de  services  TIC,  l’intégralité  des  capacités  liées  aux  TIC  nécessaires  pour  garantir  la  sécurité 
des  réseaux  et  des  systèmes  d’information  qu’elle  utilise,  et  qui  sous-tendent  la  fourniture  continue  de  services 
financiers et leur qualité, y compris en cas de perturbations;

«réseau  et  système  d’information»:  un  réseau  et  système  d’information  au  sens  de  l’article  6,  point  1),  de  la  directive 
(UE) 2022/2555;

«système de TIC hérité»: un système de TIC qui a atteint la fin de son cycle de vie (fin de vie), qui ne se prête pas à des 
mises  à  jour  ou  des  corrections,  pour  des  raisons  technologiques  ou  commerciales,  ou  qui  n’est  plus  pris  en  charge 
par son fournisseur ou par un prestataire tiers de services TIC, mais qui est toujours utilisé et soutient les fonctions de 
l’entité financière;

«sécurité des réseaux et des systèmes d’information»: la sécurité des réseaux et des systèmes d’information au sens de 
l’article 6, point 2), de la directive (UE) 2022/2555;

«risque  lié  aux  TIC»:  toute  circonstance  raisonnablement  identifiable  liée  à  l’utilisation  des  réseaux  et  des  systèmes 
d’information  qui,  si  elle  se  concrétise,  peut  compromettre  la  sécurité  des  réseaux  et  des  systèmes  d’information,  de 
tout  outil  ou  processus  dépendant  de  la  technologie,  du  fonctionnement  et  des  processus  ou  de  la  fourniture  de 
services en produisant des effets préjudiciables dans l’environnement numérique ou physique;

«actif informationnel»: un ensemble d’informations, matérielles ou immatérielles, qui justifie une protection;

«actif de TIC»: un actif logiciel ou matériel dans les réseaux et les systèmes d’information utilisés par l’entité financière;

«incident lié aux TIC»: un événement ou une série d’événements liés entre eux que l’entité financière n’a pas prévu qui 
compromet  la  sécurité  des  réseaux  et  des  systèmes  d’information,  et  a  une  incidence  négative  sur  la  disponibilité, 
l’authenticité, l’intégrité ou la confidentialité des données ou sur les services fournis par l’entité financière;

«incident opérationnel ou de sécurité lié au paiement»: un événement ou une série d’événements liés entre eux que les 
entités  financières  visées  à  l’article  2,  paragraphe  1,  points  a)  à  d),  n’ont  pas  prévu,  lié  ou  non  aux  TIC,  qui  a  une 
incidence négative sur la disponibilité, l’authenticité, l’intégrité ou la confidentialité des données liées au paiement ou 
sur les services liés au paiement fournis par l’entité financière;

10) «incident majeur lié aux TIC»: un incident lié aux TIC qui a une incidence négative élevée sur les réseaux et les systèmes 

d’information qui soutiennent les fonctions critiques ou importantes de l’entité financière;

11) «incident opérationnel ou de sécurité majeur lié au paiement»: un incident opérationnel ou de sécurité lié au paiement 

qui a une incidence négative élevée sur les services fournis liés au paiement;

12) «cybermenace»: une cybermenace au sens de l’article 2, point 8), du règlement (UE) 2019/881;

13) «cybermenace  importante»:  une  cybermenace  dont  les  caractéristiques  techniques  indiquent  qu’elle  pourrait  donner 

lieu à un incident majeur lié aux TIC ou à un incident opérationnel ou de sécurité majeur lié au paiement;

14) «cyberattaque»:  un  incident  lié  aux  TIC  malveillant  causé  par  une  tentative  de  destruction,  d’exposition,  de 
modification,  de  désactivation,  de  vol,  d’utilisation  non  autorisée  d’un  actif  ou  d’accès  non  autorisé  à  celui-ci, 
perpétrée par un acteur de la menace;

L  333/26 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

15) «renseignements  sur  les  menaces»:  les  informations  qui  ont  été  rassemblées,  transformées,  analysées,  interprétées  ou 
enrichies  pour  fournir  le  contexte  nécessaire  à  la  prise  de  décisions  et  permettre  une  compréhension  pertinente  et 
suffisante en vue d’atténuer les effets d’un incident lié aux TIC ou d’une cybermenace, y compris les détails techniques 
d’une cyberattaque, les responsables de l’attaque, ainsi que leur mode opératoire et leurs motivations;

16) «vulnérabilité»: une faiblesse, une susceptibilité ou un défaut d’un actif, d’un système, d’un processus ou d’un contrôle 

qui peuvent être exploités;

17) «tests de pénétration fondés sur la menace»: un cadre simulant les tactiques, les techniques et les procédures d’acteurs 
de la menace réels perçus comme représentant une véritable cybermenace, qui permet de tester de manière contrôlée, 
sur  mesure  et  en  fonction  des  renseignements  (red  team)  les  systèmes  critiques  en  environnement  de  production  de 
l’entité financière;

18) «risque lié aux prestataires tiers de services TIC»: un risque lié aux TIC auquel une entité financière peut être exposée du 
fait  de  son  recours  à  des  services  TIC  fournis  par  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  ou  par  des  sous-traitants,  y 
compris au moyen d’accords d’externalisation;

19) «prestataire tiers de services TIC»: une entreprise qui fournit des services TIC;

20) «prestataire  de  services  TIC  intra-groupe»:  une  entreprise  qui  fait  partie  d’un  groupe  financier  et  qui  fournit 
principalement des services TIC à des entités financières du même groupe ou à des entités financières appartenant au 
même  système  de  protection  institutionnel,  y  compris  à  leurs  entreprises  mères,  filiales  et  succursales  ou  à  d’autres 
entités détenues ou contrôlées par la même entité;

21) «services TIC»: les services numériques et de données fournis de manière permanente par l’intermédiaire des systèmes 
de TIC à un ou plusieurs utilisateurs internes ou externes, dont le matériel en tant que service et les services matériels 
qui englobent la fourniture d’assistance technique au moyen de mises à jour de logiciels ou de micrologiciels réalisées 
par le fournisseur de matériel, à l’exclusion des services de téléphonie analogique traditionnels;

22) «fonction  critique  ou  importante»:  une  fonction  dont  la  perturbation  est  susceptible  de  nuire  sérieusement  à  la 
performance  financière  d’une  entité  financière,  ou  à  la  solidité  ou  à  la  continuité  de  ses  services  et  activités,  ou  une 
interruption, une anomalie ou une défaillance de l’exécution de cette fonction est susceptible de nuire sérieusement à 
la  capacité  d’une  entité  financière  de  respecter  en  permanence  les  conditions  et  obligations  de  son  agrément,  ou  ses 
autres obligations découlant des dispositions applicables du droit relatif aux services financiers;

23) «prestataire  tiers  critique  de  services  TIC»:  un  prestataire  tiers  de  services  TIC  désigné  comme  étant  critique 

conformément à l’article 31;

24) «prestataire  tiers  de  services  TIC  établi  dans  un  pays  tiers»:  un  prestataire  tiers  de  services  TIC  qui  est  une  personne 
morale établie dans un pays tiers et qui a conclu un accord contractuel avec une entité financière pour la fourniture de 
services TIC;

25) «filiale»: une entreprise filiale au sens de l’article 2, point 10), et de l’article 22 de la directive 2013/34/UE;

26) «groupe»: un groupe au sens de l’article 2, point 11), de la directive 2013/34/UE;

27) «entreprise mère»: une entreprise mère au sens de l’article 2, point 9), et de l’article 22 de la directive 2013/34/UE;

28) «sous-traitant  de  TIC  établi  dans  un pays  tiers»:  un  sous-traitant  de  TIC  qui  est  une  personne  morale  établie  dans  un 
pays tiers et qui a conclu  un accord contractuel soit avec un prestataire  tiers de services TIC, soit  avec un prestataire 
tiers de services TIC établi dans un pays tiers;

29) «risque  de  concentration  de  TIC»:  une  exposition  à  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  individuels  ou 
multiples  et  liés,  créant  un  degré  de  dépendance  à  l’égard  de  ces  prestataires,  de  sorte  que  l’indisponibilité,  la 
défaillance  ou  tout  autre  type  d’insuffisance  de  ces  derniers  peut  potentiellement  mettre  en  péril  la  capacité  d’une 
entité  financière  à  assurer  des  fonctions  critiques  ou  importantes,  ou  l’exposer  à  subir  d’autres  types  d’effets 
préjudiciables,  y  compris  des  pertes  importantes,  ou  mettre  en  péril  la  stabilité  financière  de  l’Union  dans  son 
ensemble;

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/27  

30) «organe  de  direction»:  un  organe  de  direction  au  sens  de  l’article  4,  paragraphe  1,  point  36),  de  la  directive 
2014/65/UE, de l’article 3, paragraphe 1, point 7), de la directive 2013/36/UE, de l’article 2, paragraphe 1, point s), de 
la directive 2009/65/CE du Parlement européen et du Conseil (31), de l’article 2, paragraphe 1, point 45), du règlement 
(UE) no  909/2014, de l’article 3, paragraphe 1, point 20), du règlement (UE) 2016/1011, et de la disposition pertinente 
du  règlement  sur  les  marchés  de  crypto-actifs,  ou  les  personnes  assimilées  qui  dirigent  effectivement  l’entité  ou  qui 
exercent des fonctions clés conformément au droit de l’Union ou au droit national applicable;

31) «établissement  de crédit»:  un  établissement  de  crédit  au  sens  de  l’article  4,  paragraphe  1,  point  1),  du  règlement  (UE) 

no  575/2013 du Parlement européen et du Conseil (32);

32) «établissement exempté  en vertu  de  la  directive  2013/36/UE»:  une  entité visée  à  l’article  2,  paragraphe  5,  points  4)  à 

23), de la directive 2013/36/UE;

33) «entreprise  d’investissement»:  une  entreprise  d’investissement  au  sens  de  l’article  4,  paragraphe  1,  point  1),  de  la 

directive 2014/65/UE;

34) «petite  entreprise  d’investissement  non  interconnectée»:  une  entreprise  d’investissement  qui  répond  aux  conditions 

énoncées à l’article 12, paragraphe 1, du règlement (UE) 2019/2033 du Parlement européen et du Conseil (33);

35) «établissement  de  paiement»:  un  établissement  de  paiement  au  sens  de  l’article  4,  point  4),  de  la  directive 

(UE) 2015/2366;

36) «établissement  de  paiement  exempté  en  vertu  de  la  directive  (UE)  2015/2366»:  un  établissement  de  paiement 

bénéficiant d’une exemption au titre de l’article 32, paragraphe 1, de la directive (UE) 2015/2366;

37) «prestataires de services d’information sur les comptes»: un prestataire de services d’information sur les comptes visé à 

l’article 33, paragraphe 1, de la directive (UE) 2015/2366;

38) «établissement de monnaie électronique»: un établissement de monnaie électronique au sens de l’article 2, point 1), de 

la directive 2009/110/CE;

39) «établissement de monnaie électronique exempté en vertu de la directive 2009/110/CE»: un établissement de monnaie 

électronique bénéficiant d’une exemption visé à l’article 9, paragraphe 1, de la directive 2009/110/CE;

40) «contrepartie centrale»: une contrepartie centrale au sens de l’article 2, point 1), du règlement (UE) no  648/2012;

41) «référentiel central»: un référentiel central au sens de l’article 2, point 2), du règlement (UE) no  648/2012;

42) «dépositaire central de titres»: un dépositaire central de titres au sens de l’article 2, paragraphe 1, point 1), du règlement 

(UE) no  909/2014;

43) «plate-forme  de  négociation»:  une  plate-forme  de  négociation  au  sens  de  l’article  4,  paragraphe  1,  point  24),  de  la 

directive 2014/65/UE;

44) «gestionnaire  de  fonds  d’investissement  alternatifs»:  un  gestionnaire  de  fonds  d’investissement  alternatifs  au  sens  de 

l’article 4, paragraphe 1, point b), de la directive 2011/61/UE;

45) «société de gestion»: une société de gestion au sens de l’article 2, paragraphe 1, point b), de la directive 2009/65/CE;

46) «prestataire  de  services  de  communication  de  données»:  un prestataire  de  services  de  communication  de  données  au 

sens du règlement (UE) no  600/2014, tel que visé à l’article 2, paragraphe 1, points 34) à 36), dudit règlement;

47) «entreprise d’assurance»: une entreprise d’assurance au sens de l’article 13, point 1), de la directive 2009/138/CE;

48) «entreprise de réassurance»: une entreprise de réassurance au sens de l’article 13, point 4), de la directive 2009/138/CE;

(31) Directive  2009/65/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  13  juillet  2009  portant  coordination  des  dispositions  législatives, 
réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) (JO L 302 du 
17.11.2009, p. 32).

(32) Règlement (UE) no  575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant les exigences prudentielles applicables 

aux établissements de crédit et modifiant le règlement (UE) no  648/2012 (JO L 176 du 27.6.2013, p. 1).

(33) Règlement  (UE)  2019/2033  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  novembre  2019  concernant  les  exigences  prudentielles 
applicables aux entreprises d’investissement et modifiant  les règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  575/2013, (UE) no  600/2014 et 
(UE) no  806/2014 (JO L 314 du 5.12.2019, p. 1).

L  333/28 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

49) «intermédiaire d’assurance»: un intermédiaire d’assurance au sens de l’article 2, paragraphe 1, point 3), de la directive 

(UE) 2016/97 du Parlement européen et du Conseil (34);

50) «intermédiaire  d’assurance  à  titre  accessoire»:  un  intermédiaire  d’assurance  à  titre  accessoire  au  sens  de  l’article  2, 

paragraphe 1, point 4), de la directive (UE) 2016/97;

51) «intermédiaire  de  réassurance»:  un  intermédiaire  de  réassurance  au  sens  de  l’article  2,  paragraphe  1,  point  5),  de  la 

directive (UE) 2016/97;

52) «institution de retraite professionnelle»: une institution de retraite professionnelle au sens de l’article 6, point 1), de la 

directive (UE) 2016/2341;

53) «petite institution de retraite professionnelle»: une institution de retraite professionnelle qui gère des régimes de retraite 

qui, ensemble, comptent moins de cent affiliés au total;

54) «agence  de  notation  de  crédit»:  une  agence  de  notation  de  crédit  au  sens  de  l’article  3,  paragraphe  1,  point  b),  du 

règlement (CE) no  1060/2009;

55) «prestataire  de  services  sur  crypto-actifs»:  un  prestataire  de  services  sur  crypto-actifs  au  sens  de  la  disposition 

pertinente du règlement sur les marchés de crypto-actifs;

56) «émetteur  de  jetons  se  référant  à  un  ou  des  actifs»:  un  émetteur  de  jetons  se  référant  à  un  ou  des  actifs  au  sens  de  la 

disposition pertinente du règlement sur les marchés de crypto-actifs;

57) «administrateur  d’indices  de  référence  d’importance  critique»:  un  administrateur  d’indices  de  référence  d’importance 

critique au sens de l’article 3, paragraphe 1, point 25), du règlement (UE) 2016/1011;

58) «prestataire de services de financement  participatif»: un prestataire  de services de financement participatif au sens de 

l’article 2, paragraphe 1, point e), du règlement (UE) 2020/1503 du Parlement européen et du Conseil (35);

59) «référentiel  des  titrisations»:  un  référentiel  des  titrisations  au  sens  de  l’article  2,  point  23),  du  règlement  (UE) 

2017/2402 du Parlement européen et du Conseil (36);

60) «microentreprise»:  une  entité  financière,  autre  qu’une  plate-forme  de  négociation,  une  contrepartie  centrale,  un 
référentiel  central ou un dépositaire central de titres, qui  emploie moins de dix personnes et dont le chiffre d’affaires 
annuel et/ou le total du bilan annuel n’excède pas 2 millions d’euros;

61) «superviseur  principal»:  l’autorité  européenne  de  surveillance  désignée  conformément  à  l’article  31,  paragraphe  1, 

point b), du présent règlement;

62) «comité  mixte»:  le  comité  visé  à  l’article  54  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE)  no  1094/2010  et  (UE) 

no  1095/2010;

63) «petite entreprise»: une entité financière qui emploie dix personnes ou plus mais moins de cinquante personnes et dont 
le  chiffre  d’affaires  annuel  et/ou  le  total  du  bilan  annuel  dépasse  2  millions  d’euros  mais  n’excède  pas  10  millions 
d’euros;

64) «moyenne entreprise»: une entité financière qui n’est pas une petite entreprise et qui emploie moins de 250 personnes 
et dont le chiffre d’affaires annuel n’excède pas 50 millions d’euros et/ou dont le bilan annuel n’excède pas 43 millions 
d’euros;

65) «autorité  publique»:  tout  gouvernement  ou  toute  autre  entité  de  l’administration  publique,  y  compris  les  banques 

centrales nationales.

(34) Directive  (UE)  2016/97  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  20  janvier  2016  sur  la  distribution  d’assurances  (JO  L  26  du 

2.2.2016, p. 19).

(35) Règlement (UE) 2020/1503 du Parlement européen et du Conseil du 7 octobre 2020 relatif aux prestataires européens de services de 
financement participatif pour les entrepreneurs, et modifiant le règlement (UE) 2017/1129 et la directive (UE) 2019/1937 (JO L 347 
du 20.10.2020, p. 1).

(36) Règlement  (UE)  2017/2402  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  décembre  2017  créant  un  cadre  général  pour  la  titrisation 
ainsi  qu’un  cadre  spécifique  pour  les  titrisations  simples,  transparentes  et  standardisées,  et  modifiant  les  directives  2009/65/CE, 
2009/138/CE et 2011/61/UE et les règlements (CE) no  1060/2009 et (UE) no  648/2012 (JO L 347 du 28.12.2017, p. 35).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/29  

Article 4

Principe de proportionnalité

1.
Les  entités  financières  mettent  en  œuvre  les  règles  énoncées  au  chapitre  II  conformément  au  principe  de 
proportionnalité, en tenant compte de leur taille et de leur profil de risque global ainsi que de la nature, de l’ampleur et de 
la complexité de leurs services, activités et opérations.

2.
En outre, l’application par les entités financières des chapitres III et IV et du chapitre V, section I, est proportionnée à 
leur  taille  et  à  leur  profil  de  risque  global,  ainsi  qu’à  la  nature,  à  l’ampleur  et  à  la  complexité de leurs  services,  activités et 
opérations, comme le prévoient expressément les règles pertinentes desdits chapitres.

Les autorités compétentes tiennent compte de l’application du principe de proportionnalité par les entités financières 
3.
lorsqu’elles  examinent  la  cohérence  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  sur  la  base  des  rapports  présentés  à  la 
demande des autorités compétentes conformément à l’article 6, paragraphe 5, et à l’article 16, paragraphe 2.

CHAPITRE II

Gestion du risque lié aux TIC

S ect i on  I

Article 5

Gouvernance et organisation

1.
Les entités financières disposent d’un cadre de gouvernance et de contrôle interne qui garantit une gestion efficace et 
prudente du risque lié aux TIC, conformément  à l’article  6, paragraphe 4,  en vue  d’atteindre  un niveau  élevé de résilience 
opérationnelle numérique.

L’organe  de  direction  de  l’entité  financière  définit,  approuve,  supervise  et  est  responsable  de  la  mise  en  œuvre  de 

2.
toutes les dispositions relatives au cadre de gestion du risque lié aux TIC visé à l’article 6, paragraphe 1.

Aux fins du premier alinéa, l’organe de direction:

a) assume la responsabilité ultime de la gestion du risque lié aux TIC de l’entité financière;

b) met  en  place  des  stratégies  visant  à  garantir  le  maintien  de  normes  élevées  en  matière  de  disponibilité,  d’authenticité, 

d’intégrité et de confidentialité des données;

c) définit clairement les rôles et les responsabilités pour toutes les fonctions liées aux TIC et met en place des dispositifs de 
gouvernance appropriés pour assurer  une communication, une coopération et une coordination efficaces et en temps 
utile entre ces fonctions;

d) assume  la  responsabilité  globale  de  la  définition  et  de  l’approbation  de  la  stratégie  de  résilience  opérationnelle 
numérique visée à l’article 6, paragraphe 8, y compris  la détermination du niveau approprié de tolérance au risque lié 
aux TIC de l’entité financière, tel que visé à l’article 6, paragraphe 8, point b);

e) approuve, supervise et examine périodiquement la mise en œuvre de la politique de continuité des  activités de TIC de 
l’entité  financière  et  des  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  des  TIC  visés,  respectivement,  à  l’article  11, 
paragraphes  1  et  3,  qui  peuvent  être  adoptés  en  tant  que  politique  spécifique  faisant  partie  intégrante  de  la  politique 
globale de continuité des activités et du plan de réponse et de rétablissement de l’entité financière;

f) approuve et examine périodiquement les plans internes  d’audit des TIC et les audits des TIC de l’entité financière ainsi 

que les modifications significatives qui y sont apportées;

g) alloue et réexamine périodiquement le budget approprié pour satisfaire les besoins de l’entité financière en matière de 
résilience  opérationnelle  numérique  pour  tous  les  types  de  ressources,  y  compris  les  programmes  pertinents  de 
sensibilisation  à  la  sécurité  des  TIC  et  les  formations  pertinentes  à  la  résilience  opérationnelle  numérique  visés  à 
l’article 13, paragraphe 6, et les compétences en matière de TIC pour l’ensemble du personnel;

L  333/30 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

h) approuve et examine périodiquement la politique de l’entité financière concernant les modalités d’utilisation des services 

TIC fournis par des prestataires tiers de services TIC;

i) met en place,  au  niveau  de l’entreprise,  des  canaux de  notification lui  permettant  d’être  dûment  informé  des  éléments 

suivants:

i)

des accords conclus avec des prestataires tiers de services TIC sur l’utilisation des services TIC;

ii) de tout changement significatif pertinent prévu concernant les prestataires tiers de services TIC;

iii) des  incidences  potentielles  de  ces  changements  sur  les  fonctions  critiques  ou  importantes  faisant  l’objet  de  ces 
accords,  notamment  un  résumé  de  l’analyse  des  risques  visant  à  évaluer  les  incidences  de  ces  changements,  et  au 
minimum  des  incidents  majeurs  liés  aux  TIC  et  de  leur  incidence,  ainsi  que  des  mesures  de  réponse,  de 
rétablissement et de correction.

3.
Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  instituent  un  rôle  de  suivi  des  accords  conclus  avec  des 
prestataires tiers de services TIC sur l’utilisation des services TIC, ou désignent un membre de la direction générale chargé 
de superviser l’exposition aux risques connexe et la documentation pertinente.

4.
Les membres de l’organe de direction  de l’entité financière maintiennent  activement à jour des connaissances  et des 
compétences  suffisantes  pour  comprendre  et  évaluer  le  risque  lié  aux  TIC  et  son  incidence  sur  les  opérations  de  l’entité 
financière, notamment en suivant régulièrement une formation spécifique proportionnée au risque lié aux TIC géré.

S ect i on  II

Article 6

Cadre de gestion du risque lié aux TIC

Les entités financières disposent d’un cadre de gestion du risque lié aux TIC solide, complet et bien documenté, faisant 
1.
partie  de  leur  système  global  de  gestion  des  risques,  qui  leur  permet  de  parer  au  risque  lié  aux  TIC  de  manière  rapide, 
efficiente et exhaustive et de garantir un niveau élevé de résilience opérationnelle numérique.

Le cadre de gestion du risque lié aux TIC englobe au moins les stratégies, les politiques, les procédures, les protocoles 
2.
et les outils de TIC qui sont nécessaires pour protéger dûment et de manière appropriée tous les actifs informationnels et les 
actifs  de  TIC,  y  compris  les  logiciels,  le  matériel  informatique,  les  serveurs,  ainsi  que  toutes  les  composantes  et 
infrastructures physiques pertinentes, telles que les locaux, centres de données et zones sensibles désignées, afin de garantir 
que tous les actifs informationnels et actifs de TIC sont correctement protégés contre les risques, y compris les dommages et 
les accès ou utilisations non autorisés.

3.
Conformément à leur cadre de gestion du risque lié aux TIC, les entités financières réduisent au minimum l’incidence 
du risque lié aux TIC en déployant des stratégies, des politiques, des procédures, des protocoles et des outils de TIC adéquats. 
Elles fournissent des informations complètes et actualisées sur le risque lié aux TIC et sur leur cadre de gestion du risque lié 
aux TIC aux autorités compétentes à leur demande.

4.
Les entités financières, autres que les microentreprises, confient la responsabilité de la gestion et de la surveillance du 
risque  lié  aux  TIC  à  une  fonction  de  contrôle  et  garantissent  un  niveau  approprié  d’indépendance  de  cette  fonction  de 
contrôle  afin  d’éviter  les  conflits  d’intérêts.  Les  entités  financières  garantissent  une  séparation  et  une  indépendance 
adéquates des fonctions de gestion du risque lié aux TIC, des fonctions de contrôle et des fonctions d’audit interne, selon le 
modèle reposant sur trois lignes de défense ou un modèle de gestion des risques et de contrôle internes.

Le cadre de gestion du risque lié aux TIC est documenté et réexaminé au moins une fois par an, ou périodiquement 
5.
pour  les  microentreprises,  ainsi  qu’en  cas  de  survenance  d’incidents  majeurs  liés  aux  ICT,  et  conformément  aux 
instructions des autorités de surveillance ou aux conclusions tirées des tests de résilience opérationnelle numérique ou des 
processus d’audit pertinents. Il est amélioré en permanence sur la base des enseignements tirés de la mise en œuvre et du 
suivi.  Un  rapport  sur  le  réexamen  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  est  présenté  à  l’autorité  compétente  à  sa 
demande.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/31  

6.
Le  cadre  de gestion  du risque lié  aux  TIC  des  entités financières,  autres  que  les  microentreprises, fait l’objet  d’audits 
internes  réguliers réalisés par des auditeurs conformément au plan d’audit des entités financières. Ces auditeurs possèdent 
des  connaissances,  des  compétences  et  une  expertise  suffisantes  en  matière  de  risque  lié  aux  TIC,  et  font  preuve  d’une 
indépendance  adéquate.  La  fréquence  et  l’objectif  des  audits  des  TIC  sont  proportionnés  au  risque  lié  aux  TIC  de  l’entité 
financière.

7.
Sur  la  base  des  conclusions  de  l’audit  interne,  les  entités  financières  mettent  en  place  un  processus  de  suivi  formel, 
comprenant des règles pour la vérification et la correction en temps utile des constatations d’importance critique de l’audit 
des TIC.

8.
Le cadre de gestion du risque lié aux TIC comprend une stratégie de résilience opérationnelle numérique qui définit les 
modalités de mise en œuvre du cadre. À cette fin, la stratégie de résilience opérationnelle numérique précise les méthodes 
pour parer au risque lié aux TIC et atteindre des objectifs spécifiques en matière de TIC, en:

a) expliquant la manière dont le cadre de gestion du risque lié aux TIC soutient la stratégie d’entreprise et les objectifs de 

l’entité financière;

b) déterminant le niveau de tolérance au risque lié aux TIC, en fonction de l’appétit pour le risque de l’entité financière, et 

en analysant la tolérance à l’incidence des dysfonctionnements des TIC;

c) définissant des objectifs clairs en matière de sécurité de l’information, y compris des indicateurs de performance clés et 

des indicateurs de risque clés;

d) décrivant  l’architecture  des  TIC  de  référence  et  les  changements  nécessaires  pour  atteindre  des  objectifs  spécifiques  de 

l’entité financière;

e) présentant les différents mécanismes mis en place pour détecter et prévenir les incidents liés aux TIC, ainsi que pour se 

protéger contre leurs effets;

f) déterminant  la  situation  actuelle  en  matière  de  résilience  opérationnelle  numérique  sur  la  base  du  nombre  d’incidents 

majeurs liés aux TIC signalés et de l’efficacité des mesures de prévention;

g) mettant en œuvre des tests de résilience opérationnelle numérique, conformément au chapitre IV du présent règlement;

h) définissant  une  stratégie  de  communication  en  cas  d’incidents  liés  aux  TIC  qui  doivent  être  divulgués  en  vertu  de 

l’article 14.

9.
Les  entités  financières  peuvent,  dans  le  contexte  de  la  stratégie  de  résilience  opérationnelle  numérique  visée  au 
paragraphe 8, définir une stratégie globale multi-fournisseurs en matière de TIC au niveau du groupe ou de l’entité, qui met 
en évidence les principales relations de dépendance à l’égard des prestataires tiers de services TIC et expose les raisons qui 
sous-tendent la combinaison de prestataires tiers de services TIC choisis.

Les  entités  financières  peuvent,  conformément  au  droit  de  l’Union  et  au  droit  sectoriel  national,  externaliser  les 
10.
tâches de vérification du respect des exigences en matière de gestion du risque lié aux TIC à des entreprises intra-groupe ou 
externes. Dans le cas d’une telle externalisation, l’entité financière reste pleinement responsable de la vérification du respect 
des exigences en matière de gestion du risque lié aux TIC.

Article 7

Systèmes, protocoles et outils de TIC

Afin d’atténuer et de gérer le risque lié aux TIC, les entités financières utilisent et tiennent à jour des systèmes, protocoles et 
outils de TIC qui sont:

a) adaptés  à  l’ampleur  des  opérations  qui  sous-tendent  l’exercice  de  leurs  activités,  conformément  au  principe  de 

proportionnalité visé à l’article 4;

b)

fiables;

c) équipés  d’une  capacité  suffisante  pour  traiter  avec  exactitude  les  données  nécessaires  à  l’exécution  des  activités  et  à  la 
fourniture  des  services  en  temps  utile,  et  pour  faire  face aux  pics de  volume  d’ordres,  de messages ou  de  transactions, 
selon les besoins, y compris lorsque de nouvelles technologies sont mises en place;

d) suffisamment résilients sur le plan technologique pour  répondre de manière adéquate aux besoins supplémentaires de 
traitement  de  l’information  qui  apparaissent  en  situation  de  tensions  sur  les  marchés  ou  dans  d’autres  situations 
défavorables.

L  333/32 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 8

Identification

1.
Aux fins  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  visé  à  l’article  6,  paragraphe  1,  les  entités  financières  identifient, 
classent  et  documentent  de  manière  adéquate  toutes  les  fonctions  «métiers»,  tous  les  rôles  et  toutes  les  responsabilités 
s’appuyant sur les TIC, les actifs informationnels et les actifs de TIC qui  soutiennent ces fonctions, ainsi  que leurs  rôles et 
dépendances en ce qui concerne le risque lié aux TIC. Les entités financières examinent si nécessaire, et au moins une fois 
par an, le caractère adéquat de cette classification et de toute documentation pertinente.

2.
Les  entités  financières  identifient,  de  manière  continue,  toutes  les  sources  de  risque  lié  aux  TIC,  en  particulier 
l’exposition  au  risque  vis-à-vis  d’autres  entités  financières  et  émanant  de  celles-ci,  et  évaluent  les  cybermenaces  et  les 
vulnérabilités des TIC qui concernent leurs fonctions «métiers» s’appuyant sur les TIC, leurs actifs informationnels et leurs 
actifs de TIC. Les entités financières examinent régulièrement, et au moins une fois par an, les scénarios de risque qui ont 
des incidences sur elles.

Les entités financières, autres que les microentreprises, procèdent à une évaluation des risques à chaque modification 
3.
importante  de  l’infrastructure  du  réseau  et  du  système  d’information,  des  processus  ou  des  procédures,  qui  affecte  leurs 
fonctions «métiers» s’appuyant sur les TIC, leurs actifs informationnels ou leurs actifs de TIC.

4.
Les  entités  financières  identifient  tous  les  actifs  informationnels  et  actifs  de  TIC,  y compris  ceux  situés  sur  des  sites 
extérieurs,  les  ressources  du  réseau  et  les  équipements  matériels,  et  répertorient  ceux  considérés  comme  critiques.  Elles 
répertorient  la  configuration  des  actifs  informationnels  et  des  actifs  de  TIC  et  les  liens  et  interdépendances  entre  les 
différents actifs informationnels et actifs de TIC.

Les  entités  financières  identifient  et  documentent  tous  les  processus  qui  dépendent  de  prestataires  tiers  de  services 
5.
TIC, et identifient les interconnexions avec des prestataires tiers de services TIC qui fournissent des services qui soutiennent 
des fonctions critiques ou importantes.

Aux  fins  des  paragraphes  1,  4  et  5,  les  entités  financières  tiennent  des  inventaires  pertinents  et  les  mettent  à  jour 

6.
périodiquement et chaque fois qu’a lieu une modification importante visée au paragraphe 3.

7.
Les entités financières,  autres que  les microentreprises, procèdent  régulièrement, et au  moins une fois par an, à  une 
évaluation  spécifique  du  risque  lié  aux  TIC  sur  tous  les  systèmes  de  TIC  hérités  et,  dans  tous  les  cas,  avant  et  après  la 
connexion de technologies, d’applications ou de systèmes.

Article 9

Protection et prévention

Aux  fins  de  la  protection  adéquate  des  systèmes  de  TIC  et  en  vue  d’organiser  les  mesures  de  réponse,  les  entités 
1.
financières assurent un suivi et un contrôle permanents de la sécurité et du fonctionnement des systèmes et outils de TIC et 
réduisent au minimum l’incidence du risque lié aux TIC sur les systèmes de TIC par le déploiement d’outils, de stratégies et 
de procédures appropriés en matière de sécurité des TIC.

Les entités financières  conçoivent, acquièrent et mettent en œuvre des stratégies, des politiques, des procédures, des 
2.
protocoles et des outils de sécurité de TIC qui visent à garantir la résilience, la continuité et la disponibilité des systèmes de 
TIC,  en  particulier  ceux  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes,  et  à  maintenir  des  normes  élevées  en 
matière  de  disponibilité,  d’authenticité,  d’intégrité  et  de  confidentialité  des  données,  que  ce  soit  au  repos,  en  cours 
d’utilisation ou en transit.

Pour atteindre les objectifs visés au paragraphe 2, les entités financières utilisent des solutions et des processus de TIC 

3.
qui sont appropriés conformément à l’article 4. Ces solutions et processus de TIC:

a) garantissent la sécurité des moyens de transfert de données;

b) réduisent  au  minimum  le  risque  de  corruption  ou  de  perte  de  données,  d’accès  non  autorisé  et  de  défauts  techniques 

susceptibles d’entraver les activités;

c) empêchent le manque de disponibilité, les atteintes à l’authenticité et à l’intégrité, les violations de la confidentialité et la 

perte de données;

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/33  

d) garantissent  que  les  données  sont  protégées  contre  les  risques  découlant  de  la  gestion  des  données,  y  compris  une 

mauvaise administration, les risques relatifs au traitement et l’erreur humaine.

4.

Aux fins du cadre de gestion du risque lié aux TIC visé à l’article 6, paragraphe 1, les entités financières:

a) élaborent  et  documentent  une  politique  de  sécurité  de  l’information  qui  définit  des  règles  visant  à  protéger  la 
disponibilité, l’authenticité, l’intégrité et la confidentialité des données, des actifs informationnels et des actifs de TIC, y 
compris ceux de leurs clients, le cas échéant;

b)

instaurent, selon une approche fondée sur les risques, une gestion solide des réseaux et des infrastructures en recourant 
aux  techniques,  aux  méthodes  et  aux  protocoles  appropriés,  qui  peuvent  inclure  la  mise  en  œuvre  de  mécanismes 
automatisés pour isoler les actifs informationnels affectés en cas de cyberattaques;

c) mettent en œuvre des politiques qui limitent l’accès physique ou logique aux actifs informationnels et aux actifs de TIC, à 
ce qui est nécessaire pour les fonctions et les activités légitimes et approuvées uniquement, et définissent à cette fin un 
ensemble  de  politiques,  de  procédures  et  de  contrôles  qui  portent  sur  les  droits  d’accès  et  veillent  à  leur  bonne 
administration;

d) mettent en œuvre des politiques et des protocoles pour des mécanismes d’authentification forte, fondés sur des normes 
pertinentes et des systèmes de contrôle spécifiques, et des mesures de protection des clés de chiffrement par lesquelles 
les données sont chiffrées sur la base des résultats des processus approuvés de classification des données et d’évaluation 
du risque lié aux TIC;

e) mettent en œuvre des politiques, des procédures et des contrôles documentés pour la gestion des changements dans les 
TIC, y compris les changements apportés aux logiciels, au matériel, aux composants de micrologiciels, aux systèmes ou 
aux  paramètres  de  sécurité,  qui  sont  fondés  sur  une  approche  d’évaluation  des  risques  et  font  partie  intégrante  du 
processus global de gestion des changements de l’entité financière, afin  de garantir que tous les changements apportés 
aux systèmes de TIC sont consignés, testés, évalués, approuvés, mis en œuvre et vérifiés de manière contrôlée;

f) disposent de stratégies documentées appropriées et globales en matière de correctifs et de mises à jour.

Aux fins du premier alinéa, point b), les entités financières conçoivent l’infrastructure de connexion au réseau de manière à 
permettre  une  déconnexion  instantanée  ou  segmentée  afin  de  réduire  au  minimum  la  contagion  et  de  la  prévenir,  en 
particulier pour les processus financiers interconnectés.

Aux  fins  du  premier  alinéa,  point  e),  le  processus  de  gestion  des  changements  dans  les  TIC  est  approuvé  par  la  structure 
hiérarchique appropriée et comporte des protocoles spécifiques.

Article 10

Détection

1.
Les  entités  financières  mettent en  place  des  mécanismes  permettant  de  détecter  rapidement  les  activités  anormales, 
conformément à l’article 17, y compris les problèmes de performance des réseaux de TIC et les incidents liés aux TIC, ainsi 
que de repérer les points uniques de défaillance potentiellement significatifs.

Tous les mécanismes de détection visés au premier alinéa sont régulièrement testés conformément à l’article 25.

2.
Les  mécanismes  de  détection  visés  au  paragraphe  1  permettent  la  mise  en  place  de  plusieurs  niveaux  de  contrôle, 
définissent des seuils d’alerte et des critères de déclenchement et de lancement des processus de réponse en cas d’incident 
lié  aux  TIC,  y  compris  des  mécanismes  d’alerte  automatique  destinés  au  personnel  compétent  chargé  de  la  réponse  aux 
incidents liés aux TIC.

Les entités financières consacrent  des ressources  et des  capacités suffisantes pour surveiller  l’activité  des utilisateurs, 

3.
l’apparition d’anomalies liées aux TIC et d’incidents liés aux TIC, en particulier les cyberattaques.

4.
Les  prestataires  de  services  de  communication  de  données  disposent  en  outre  de  systèmes  capables  de  vérifier 
efficacement  l’exhaustivité  des  déclarations  de  transactions,  de  repérer  les  omissions  et  les  erreurs  manifestes  et  de 
demander une nouvelle transmission de ces déclarations.

L  333/34 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 11

Réponse et rétablissement

1.
Aux  fins  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  visé  à  l’article  6,  paragraphe  1,  et  sur  la  base  des  exigences  en 
matière d’identification énoncées à l’article 8, les entités financières se dotent d’une politique de continuité des activités de 
TIC  complète,  qui  peut  être  adoptée  en  tant  que  politique  spécifique,  et  qui  forme  une  partie  intégrante  de  leur  politique 
globale de continuité des activités.

Les  entités  financières  mettent  en  œuvre  la  politique  de  continuité  des  activités  de  TIC  au  moyen  de  dispositifs,  de 

2.
plans, de procédures et de mécanismes spécifiques, appropriés et documentés visant à:

a) garantir la continuité des fonctions critiques ou importantes de l’entité financière;

b) répondre  aux  incidents  liés  aux  TIC  et  les  résoudre  rapidement,  dûment  et  efficacement  de  manière  à  limiter  les 

dommages et à donner la priorité à la reprise des activités et aux mesures de rétablissement;

c) activer,  sans  retard,  des  plans  spécifiques  permettant  de  déployer  des  mesures,  des  processus  et  des  technologies 
d’endiguement adaptés à chaque type d’incident lié aux TIC et de prévenir tout dommage supplémentaire, ainsi que des 
procédures sur mesure de réponse et de rétablissement, définies conformément à l’article 12;

d) estimer les incidences, les dommages et les pertes préliminaires;

e) définir  des  mesures  de  communication  et  de  gestion  des  crises  qui  garantissent  la  transmission  d’informations 
actualisées à tous les membres du personnel interne et à toutes les parties prenantes externes concernés, conformément 
à l’article 14, et leur déclaration aux autorités compétentes, conformément à l’article 19.

3.
Aux fins  du cadre  de  gestion  du  risque lié  aux  TIC  visé  à l’article  6,  paragraphe  1,  les  entités  financières  mettent en 
œuvre  des  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  des  TIC  qui,  dans  le  cas  des  entités  financières,  autres  que  les 
microentreprises, font l’objet de revues indépendantes de l’audit interne.

4.
Les entités financières mettent en place, maintiennent et testent périodiquement des plans de continuité des activités 
de  TIC  appropriés,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  fonctions  critiques  ou  importantes  externalisées  ou  sous-traitées 
dans le cadre d’accords avec des prestataires tiers de services TIC.

5.
Dans  le  cadre  de  la  politique  globale  de  continuité  des  activités,  les  entités  financières  procèdent  à  une  analyse  des 
incidences sur les activités de leurs expositions à de graves perturbations de leurs activités. Dans le cadre de cette analyse, 
les  entités  financières  évaluent  l’incidence  potentielle  de  graves  perturbations  de  leurs  activités  au  moyen  de  critères 
quantitatifs et qualitatifs, à l’aide de données internes et externes et d’une analyse de scénarios, le cas échéant. L’analyse des 
incidences  sur  les  activités  tient  compte  du  caractère  critique  des  fonctions  «métiers»,  des  processus  de  soutien,  des 
dépendances  de  tiers  et  des  actifs  informationnels  identifiés  et  cartographiés,  ainsi  que  de  leurs  interdépendances.  Les 
entités  financières  veillent  à  ce  que  les  actifs  de  TIC  et  les  services  TIC  soient  conçus  et  utilisés  dans  le  respect  total  de 
l’analyse  des  incidences  sur  les  activités,  en  particulier  en  garantissant  de  manière  adéquate  la  redondance  de  toutes  les 
composantes critiques.

6.

a)

Dans le cadre de leur gestion globale du risque lié aux TIC, les entités financières:

testent  les  plans  de  continuité  des  activités de  TIC  et  les  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  des  TIC  concernant  les 
systèmes de TIC soutenant toutes les fonctions au moins une fois par an ainsi qu’en cas de modifications substantielles 
apportées aux systèmes de TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes;

b)

testent les plans de communication en situation de crise établis conformément à l’article 14.

Aux fins du premier alinéa, point a), les entités financières, autres que les microentreprises, incluent dans les plans de test 
des  scénarios  de  cyberattaques  et  de  basculement  entre  l’infrastructure  de  TIC  principale  et  la  capacité  redondante,  les 
sauvegardes et les installations redondantes nécessaires pour satisfaire aux obligations énoncées à l’article 12.

Les entités financières réexaminent régulièrement leur politique de continuité des activités de TIC et leurs plans de réponse 
et  de  rétablissement  des  TIC  en  tenant  compte  des  résultats  des  tests  effectués  conformément  au  premier  alinéa  et  des 
recommandations découlant des contrôles d’audit ou des examens des autorités de surveillance.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/35  

7.
Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  disposent  d’une  fonction  de  gestion  de  crise  qui,  en  cas 
d’activation  de  leurs  plans  de  continuité  des  activités  de  TIC  ou  de  leurs  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  des  TIC, 
définit,  entre  autres,  des  procédures  claires  pour  gérer  les  communications  internes  et  externes  en  situation  de  crise, 
conformément à l’article 14.

Les entités financières tiennent un registre, facile d’accès, des activités avant et pendant les perturbations lorsque leurs 

8.
plans de continuité des activités de TIC et leurs plans de réponse et de rétablissement des TIC sont activés.

Les  dépositaires  centraux  de  titres  fournissent  aux  autorités  compétentes  des  copies  des  résultats  des  tests  de 

9.
continuité des activités de TIC ou d’exercices similaires.

Les entités financières, autres que les microentreprises, communiquent aux autorités compétentes, à leur demande, 

10.
une estimation des coûts et pertes annuels agrégés occasionnés par des incidents majeurs liés aux TIC.

11.
Conformément à l’article 16 des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010, les AES, 
agissant  par  l’intermédiaire  du  comité  mixte,  élaborent,  au  plus  tard  le  17  juillet  2024,  des  orientations  communes  sur 
l’estimation des coûts et pertes annuels agrégés visés au paragraphe 10.

Article 12

Politiques et procédures de sauvegarde, procédures et méthodes de restauration et de rétablissement

1.
Dans  le  but  de  veiller  à  la  restauration  des  systèmes  et  des  données  des  TIC  en  limitant  au  maximum  la  durée 
d’indisponibilité,  les  perturbations  et  les  pertes,  aux  fins  de  leur  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC,  les  entités 
financières définissent et documentent:

a) des  politiques  et  procédures  de  sauvegarde  qui  précisent  la  portée  des  données  concernées  par  la  sauvegarde  et  la 
fréquence minimale de celle-ci, en fonction de la criticité des informations ou du niveau de confidentialité des données;

b) des procédures et méthodes de restauration et de rétablissement.

2.
Les  entités  financières  mettent  en  place  des  systèmes  de  sauvegarde  qui  peuvent  être  activés  conformément  aux 
politiques  et  procédures  de  sauvegarde,  ainsi  qu’aux  procédures  et  méthodes  de  restauration  et  de  rétablissement. 
L’activation  de  systèmes  de  sauvegarde  ne  compromet  pas  la  sécurité  du  réseau  et  des  systèmes  d’information  ni  la 
disponibilité,  l’authenticité,  l’intégrité  ou  la  confidentialité  des  données.  Des  tests  des  procédures  de  sauvegarde  et  des 
procédures et méthodes de restauration et de rétablissement sont effectués périodiquement.

Lorsqu’elles  restaurent  des  données  de  sauvegarde  à  l’aide  de  leurs  propres  systèmes,  les  entités  financières  utilisent 
3.
des  systèmes  de  TIC  qui  sont  séparés  physiquement  et  logiquement  du  système  de  TIC  source.  Les  systèmes  de  TIC  sont 
protégés de manière sécurisée contre tout accès non autorisé ou toute corruption des TIC et permettent la restauration en 
temps utile des services grâce à la sauvegarde des données et des systèmes si nécessaire.

Dans le cas des contreparties centrales, les plans de rétablissement favorisent la reprise de toutes les transactions qui étaient 
en  cours  au  moment  de  la  perturbation,  pour  permettre  aux  contreparties  centrales  de  continuer  à  fonctionner  avec 
précision et d’achever le règlement à la date programmée.

Les prestataires de services de communication de données maintiennent en outre des ressources adéquates et possèdent des 
dispositifs de sauvegarde et de restauration afin d’offrir et de maintenir leurs services à tout moment.

Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  maintiennent  des  capacités  en  matière  de  TIC  redondantes 
4.
dotées de ressources, de capacités et de fonctions adéquates pour répondre à leurs besoins. Les microentreprises évaluent la 
nécessité de maintenir ces capacités en matière de TIC redondantes en se fondant sur leur profil de risque.

Les  dépositaires  centraux  de  titres  maintiennent  au  moins  un  site  de  traitement  secondaire  doté  de  ressources,  de 

5.
capacités, de fonctions et d’effectifs adéquats pour répondre à leurs besoins.

L  333/36 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Le site de traitement secondaire:

a) est situé à une certaine distance géographique du site de traitement primaire afin de veiller à ce qu’il présente un profil de 

risque distinct et d’éviter qu’il ne soit affecté par l’événement qui a touché le site primaire;

b) est capable d’assurer la continuité des fonctions critiques ou importantes de la même manière que le site primaire, ou de 
fournir  le  niveau  de  services  dont  l’entité  financière  a  besoin  pour  effectuer  ses  opérations  critiques  dans  le  cadre  des 
objectifs de rétablissement;

c) est  immédiatement  accessible  au  personnel  de  l’entité financière  afin  d’assurer  la  continuité  des  fonctions  critiques  ou 

importantes en cas d’indisponibilité du site de traitement primaire.

Lorsqu’elles déterminent les objectifs en matière de délai de rétablissement et de point de rétablissement pour chaque 
6.
fonction,  les  entités  financières  tiennent  compte  du  caractère  critique  ou  important  de  la  fonction  et  des  effets  globaux 
potentiels  sur l’efficience  du marché. Ces  objectifs temporels permettent d’assurer, dans des  scénarios extrêmes,  le respect 
des niveaux de service convenus.

7.
Lorsqu’elles  opèrent  un  rétablissement  à  la  suite  d’un  incident  lié  aux  TIC,  les  entités  financières  effectuent  les 
contrôles nécessaires, y compris tout contrôle multiple et rapprochement, afin de garantir le niveau d’intégrité des données 
le  plus  haut  possible.  Ces  contrôles  sont  également  effectués  lors  de  la  reconstitution  des  données  provenant  de  parties 
prenantes externes, afin que toutes les données soient cohérentes entre les systèmes.

Article 13

Apprentissage et évolution

1.
Les entités financières disposent de capacités et d’effectifs pour recueillir des informations sur les vulnérabilités et les 
cybermenaces,  et  sur les  incidents  liés  aux  TIC, en particulier  les cyberattaques,  et  analyser leurs  incidences probables  sur 
leur résilience opérationnelle numérique.

2.
Les  entités  financières  réalisent  des  examens  post-incident  lié  aux  TIC  après  qu’un  incident  majeur  lié  aux  TIC  a 
perturbé  leurs  activités  principales,  afin  d’analyser  les  causes  de  la  perturbation  et  de  déterminer  les  améliorations  à 
apporter aux opérations de TIC ou dans le cadre de la politique de continuité des activités de TIC visée à l’article 11.

Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  communiquent,  sur  demande,  aux  autorités  compétentes  les 
changements qui ont été apportés à la suite des examens post-incident lié aux TIC visés au premier alinéa.

Les  examens  post-incident  lié  aux  TIC  visés  au  premier  alinéa  consistent  à  déterminer  si  les  procédures  établies  ont  été 
suivies et si les mesures prises ont été efficaces, notamment en ce qui concerne:

a)

la célérité de la réponse aux alertes de sécurité et de l’évaluation des effets associés aux incidents liés aux TIC et de leur 
gravité;

b)

la qualité et la rapidité de l’analyse technico-légale, le cas échéant;

c)

l’efficacité de la remontée des incidents au sein de l’entité financière;

d)

l’efficacité de la communication interne et externe.

3.
Les enseignements tirés des tests de résilience opérationnelle numérique effectués conformément aux articles 26 et 27 
et des incidents liés aux TIC en situation réelle, en particulier les cyberattaques, ainsi que les difficultés rencontrées lors de 
l’activation des plans de continuité des activités de TIC et des plans de réponse et de rétablissement des TIC, de même que 
les  informations  pertinentes  échangées  avec  les  contreparties  et  évaluées  lors  des  contrôles  prudentiels,  sont  dûment 
intégrés,  de  manière  continue,  dans  le  processus  d’évaluation  du  risque  lié  aux  TIC.  Ces  constatations  permettent 
d’effectuer  un  examen  approprié  des  composantes pertinentes  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  visé  à  l’article  6, 
paragraphe 1.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/37  

4.
Les  entités  financières  contrôlent  l’efficacité  de  la  mise  en  œuvre  de  leur  stratégie  de  résilience  opérationnelle 
numérique  définie  à  l’article  6,  paragraphe  8.  Elles  retracent  l’évolution  du  risque  lié  aux  TIC  dans  le  temps,  analysent  la 
fréquence,  les  types,  l’ampleur  et  l’évolution  des  incidents  liés  aux  TIC,  en  particulier  les  cyberattaques  et  leurs 
caractéristiques, afin de cerner le niveau d’exposition au risque lié aux TIC, en particulier en ce qui concerne les fonctions 
critiques ou importantes, et de renforcer la maturité et la préparation des TIC de l’entité financière.

Les membres de l’encadrement supérieur responsables des TIC rendent compte au moins une fois par an, à l’organe de 

5.
direction, des constatations visées au paragraphe 3 et formulent des recommandations.

6.
Les  entités  financières  élaborent  des  programmes  de  sensibilisation  à  la  sécurité  des  TIC  et  des  formations  à  la 
résilience  opérationnelle  numérique  qu’elles  intègrent  à  leurs  programmes  de  formation  du  personnel  sous  forme  de 
modules  obligatoires. Ces  programmes et  formations  sont destinés  à tous les employés et  aux membres  de la  direction  et 
présentent  un  niveau  de  complexité  proportionné  à  leurs  fonctions.  Le  cas  échéant,  les  entités  financières  incluent 
également  les  prestataires  tiers  de  services  TIC  dans  leurs  programmes  de  formation  pertinents  conformément  à 
l’article 30, paragraphe 2, point i).

7.
Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  assurent  un  suivi  continu  des  évolutions  technologiques 
pertinentes, notamment en vue de déterminer l’incidence que le déploiement de ces nouvelles technologies pourrait avoir 
sur  les  exigences en  matière  de  sécurité  des  TIC  et  la  résilience  opérationnelle  numérique.  Elles  se  tiennent  informées  des 
processus  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  les  plus  récents,  afin  de  lutter  efficacement  contre  les  formes  actuelles  ou 
émergentes de cyberattaques.

Article 14

Communication

1.
Aux fins  du cadre  de  gestion  du  risque lié  aux  TIC  visé  à l’article  6,  paragraphe  1,  les  entités  financières  mettent en 
place  des  plans  de  communication  en  situation  de  crise  qui  favorisent  une  divulgation  responsable,  au  minimum,  des 
incidents  majeurs  liés  aux  TIC  ou  des  vulnérabilités  majeures  aux  clients  et  aux  contreparties  ainsi  qu’au  public,  le  cas 
échéant.

2.
Aux  fins  du  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC,  les  entités  financières  mettent  en  œuvre  des  politiques  de 
communication  à  l’intention  des  membres  du  personnel  interne  et  des  parties  prenantes  externes.  Les  politiques  de 
communication  à  l’intention  du  personnel  tiennent  compte  de  la  nécessité  d’établir  une  distinction  entre  le  personnel 
participant à la gestion du risque lié aux TIC, en particulier le personnel responsable de la réponse et du rétablissement, et 
le personnel qui doit être informé.

Au moins une personne au sein de l’entité financière est chargée de mettre en œuvre la stratégie de communication 

3.
concernant les incidents liés aux TIC et remplit la fonction d’information du public et des médias à cette fin.

Article 15

Harmonisation accrue des outils, méthodes, processus et politiques de gestion du risque lié aux TIC

Les  AES  élaborent,  par  l’intermédiaire  du  comité  mixte,  en  concertation  avec  l’Agence  de  l’Union  européenne  pour  la 
cybersécurité (ENISA), des projets communs de normes techniques de réglementation afin:

a) de préciser davantage les éléments à inclure dans les politiques, procédures, protocoles et outils de sécurité des TIC visés 
à l’article 9, paragraphe 2, en vue de garantir la sécurité des réseaux, de favoriser la mise en place de garanties adéquates 
contre les intrusions et les utilisations abusives des données, de préserver la disponibilité, l’authenticité, l’intégrité et la 
confidentialité des données, y compris en recourant à des techniques cryptographiques, et de garantir une transmission 
précise et rapide des données sans perturbation majeure et sans retard injustifié;

b) d’approfondir  les  composantes  relatives  au  contrôle  des  droits  de  gestion  des  accès  visés  à  l’article  9,  paragraphe  4, 
point  c),  et  de  la  politique  connexe  en  matière  de  ressources  humaines,  en  précisant  les  droits  d’accès,  les  procédures 
d’octroi et de révocation des droits, le suivi des comportements anormaux par rapport au risque lié aux TIC au moyen 
d’indicateurs adéquats, notamment pour les manières d’utiliser le réseau et les heures d’utilisation du réseau, l’activité de 
TIC et les dispositifs inconnus;

c) d’approfondir  les  mécanismes  précisés  à  l’article  10,  paragraphe  1,  qui  permettent  une  détection  rapide  des  activités 
anormales,  ainsi  que  les  critères  définis  à  l’article  10,  paragraphe  2,  qui  entraînent  le  déclenchement  des  processus  de 
détection des incidents liés aux TIC et de réponse à ces incidents;

L  333/38 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

d) de détailler davantage les composantes de la politique de continuité des activités de TIC visée à l’article 11, paragraphe 1;

e) de détailler davantage les tests des plans de continuité des activités de TIC visés à l’article 11, paragraphe 6, afin de veiller 
à ce que ces tests tiennent dûment compte des scénarios dans lesquels la qualité de l’exécution d’une fonction critique ou 
importante  se  détériore  à  un  niveau  inacceptable  ou  dans  lesquels  l’exécution  d’une  fonction  critique  ou  importante 
échoue, et à ce que ces tests prennent dûment en considération les incidences potentielles de l’insolvabilité ou d’autres 
défaillances  de  tout  prestataire  tiers  de  services  TIC  concerné  et,  le  cas  échéant,  les  risques  politiques  dans  les 
juridictions des prestataires en question;

f) de  détailler  davantage  les  composantes  des  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  des  TIC  visés  à  l’article  11, 

paragraphe 3;

g) de préciser davantage le contenu et le format du rapport sur le réexamen du cadre de gestion du risque lié aux TIC visé à 

l’article 6, paragraphe 5.

Lors de l’élaboration de ces projets de normes techniques de réglementation, les AES tiennent compte de la taille et du profil 
de  risque  global  de  l’entité  financière,  ainsi  que  de  la  nature,  de  l’ampleur  et  de  la  complexité  de  ses  services,  activités  et 
opérations, tout en tenant dûment compte de toute caractéristique particulière découlant de la nature distincte des activités 
dans les différents secteurs des services financiers.

Les AES soumettent ces projets de normes techniques de réglementation à la Commission au plus tard le 17 janvier 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  par  l’adoption  des  normes  techniques  de  réglementation  visées  au  premier 
alinéa  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

Article 16

Cadre simplifié de gestion du risque lié aux TIC

Les  articles  5  à  15  du  présent  règlement  ne  s’appliquent  pas  aux  petites  entreprises  d’investissement  non 
1.
interconnectées et  aux établissements  de  paiement exemptés  en vertu  de  la  directive  (UE)  2015/2366;  aux établissements 
exemptés  en  vertu  de  la  directive  2013/36/UE  pour  lesquels  les  États  membres  ont  décidé  de  ne  pas  appliquer  l’option 
visée à l’article 2, paragraphe 4, du présent règlement; aux établissements de monnaie électronique exemptés en vertu de la 
directive 2009/110/CE; et aux petites institutions de retraite professionnelle.

Sans préjudice du premier alinéa, les entités énumérées au premier alinéa doivent:

a) mettre en place et maintenir un cadre de gestion du risque lié aux TIC solide et documenté qui détaille les mécanismes et 
les mesures permettant une gestion rapide, efficace et complète du risque lié aux TIC, y compris en ce qui concerne la 
protection des composantes et infrastructures physiques pertinentes;

b) surveiller en permanence la sécurité et le fonctionnement de tous les systèmes de TIC;

c)

réduire au minimum l’incidence du risque lié aux TIC grâce à l’utilisation de systèmes, protocoles et outils de TIC solides, 
résilients  et actualisés, aptes à soutenir l’exercice  de leurs  activités et la  fourniture de services et à protéger de manière 
adéquate  la  disponibilité,  l’authenticité,  l’intégrité  et  la  confidentialité  des  données  dans  le  réseau  et  les  systèmes 
d’information;

d) permettre d’identifier et de détecter  rapidement les sources de risque et les anomalies liés aux TIC dans le réseau et les 

systèmes d’information et de traiter rapidement les incidents liés aux TIC;

e)

recenser les principales dépendances vis-à-vis des prestataires tiers de services TIC;

f) assurer la continuité des fonctions critiques ou importantes, au moyen de plans de continuité des activités et de mesures 

de réponse et de rétablissement, qui comprennent au moins des mesures de sauvegarde et de restauration;

g)

tester  régulièrement  les  plans  et  mesures  visés  au  point  f),  ainsi  que  l’efficacité  des  contrôles  mis  en  œuvre 
conformément aux points a) et c);

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/39  

h) mettre  en  œuvre,  le  cas  échéant,  les  conclusions  opérationnelles  pertinentes  résultant  des  tests  visés  au  point  g)  et  de 
l’analyse  post-incident  dans  le  processus  d’évaluation  du  risque  lié  aux  TIC  et  élaborer,  en  fonction  des  besoins  et  du 
profil  de  risque  lié  aux  TIC,  des  programmes  de  sensibilisation  en  matière  de  sécurité  des  TIC  et  de  formation  à  la 
résilience opérationnelle numérique à l’intention du personnel et de la direction.

2.
Le cadre de gestion du risque lié aux TIC visé au paragraphe 1, deuxième alinéa, point a), est documenté et réexaminé 
périodiquement et en cas d’incidents majeurs liés  aux TIC conformément aux instructions des autorités de surveillance. Il 
est  amélioré  en  permanence  sur  la  base  des  enseignements  tirés  de  la  mise  en  œuvre  et  du  suivi.  Un  rapport  sur  le 
réexamen du cadre de gestion du risque lié aux TIC est présenté à l’autorité compétente à sa demande.

Les  AES  élaborent,  par  l’intermédiaire  du  comité  mixte,  en  concertation  avec  l’ENISA,  des  projets  communs  de 

3.
normes techniques de réglementation afin de:

a) préciser davantage les éléments à inclure dans le cadre de gestion du risque lié aux TIC visé au paragraphe 1, deuxième 

alinéa, point a);

b) préciser  davantage  les  éléments  relatifs  aux  systèmes,  protocoles  et  outils  visant  à  réduire  au  minimum  l’incidence  du 
risque  lié  aux  TIC  visés  au  paragraphe  1,  deuxième  alinéa,  point  c),  en  vue  de  garantir  la  sécurité  des  réseaux,  de 
favoriser  la  mise  en  place  de  garanties  adéquates  contre  les  intrusions  et  les  utilisations  abusives  des  données  et  de 
préserver la disponibilité, l’authenticité, l’intégrité et la confidentialité des données;

c) détailler davantage les composantes des plans de continuité des activités de TIC visés au paragraphe 1, deuxième alinéa, 

point f);

d) préciser  davantage  les  règles  relatives  aux  tests  des  plans  de  continuité  des  activités,  veiller  à  l’efficacité  des  contrôles 
visées  au  paragraphe  1,  deuxième  alinéa,  point  g),  et  veiller  à  ce  que  ces  tests  tiennent  dûment  compte  des  scénarios 
dans  lesquels  la  qualité  de  l’exécution  d’une  fonction  critique  ou  importante  se  détériore  à  un  niveau  inacceptable  ou 
dans lesquels l’exécution d’une fonction critique ou importante échoue;

e) préciser davantage le contenu et le format du rapport sur le réexamen du cadre de gestion du risque lié aux TIC visé au 

paragraphe 2.

Lorsqu’elles élaborent ces projets de normes techniques de réglementation, les AES tiennent compte de la taille et du profil 
de  risque  global  de  l’entité  financière,  ainsi  que  de  la  nature,  de  l’ampleur  et  de  la  complexité  de  ses  services,  activités  et 
opérations.

Les AES soumettent ces projets de normes techniques de réglementation à la Commission au plus tard le 17 janvier 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  par  l’adoption  des  normes  techniques  de  réglementation  visées  au  premier 
alinéa  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

CHAPITRE III

Gestion, classification et notification des incidents liés aux TIC

Article 17

Processus de gestion des incidents liés aux TIC

Les entités financières définissent, établissent et mettent en œuvre un processus de gestion des incidents liés aux TIC 

1.
afin de détecter, de gérer et de notifier les incidents liés aux TIC.

2.
Les  entités  financières  enregistrent  tous  les  incidents  liés  aux  TIC  et  les  cybermenaces  importantes.  Les  entités 
financières  mettent en  place  des  procédures  et  des  processus  adéquats  pour  assurer  une  surveillance,  un  traitement et  un 
suivi  cohérents  et  intégrés  des  incidents  liés  aux  TIC,  pour  veiller  à  ce  que  les  causes  originelles  soient  identifiées  et 
documentées et qu’il y soit remédié pour éviter que de tels incidents ne se produisent.

L  333/40 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

3.

Le processus de gestion des incidents liés aux TIC visé au paragraphe 1:

a) met en place des indicateurs d’alerte précoce;

b)

instaure  des  procédures  destinées  à  identifier,  suivre,  consigner,  catégoriser  et  classer  les  incidents  liés  aux  TIC  en 
fonction de leur priorité et de leur gravité et en fonction de la criticité des services touchés, conformément aux critères 
fixés à l’article 18, paragraphe 1;

c) attribue les rôles et les responsabilités qui doivent être activés pour différents types et scénarios d’incidents liés aux TIC;

d) établit  des  plans  pour  la  communication  à  l’intention  du  personnel,  des  parties  prenantes  externes  et  des  médias, 
conformément à l’article 14, et pour la notification aux clients, les procédures internes de remontée des informations, y 
compris  les  plaintes  des  clients  liées  aux  TIC,  ainsi  que  pour  la  fourniture  d’informations  aux  entités  financières  qui 
agissent en tant que contreparties, le cas échéant;

e) permet  de  notifier  au  minimum  les  incidents  majeurs  liés  aux  TIC  aux  membres  de  la  direction  concernés  et  de 
communiquer à l’organe de direction au minimum des informations sur les incidents majeurs liés aux TIC, expliquant 
leurs incidences, la réponse à leur apporter et les contrôles supplémentaires à mettre en place à la suite de tels incidents;

f) définit des procédures de réponse en cas d’incident lié aux TIC, afin d’en atténuer les effets et de garantir que les services 

redeviennent opérationnels et sécurisés en temps utile.

Article 18

Classification des incidents liés aux TIC et des cybermenaces

1.

a)

Les entités financières classent les incidents liés aux TIC et déterminent leur incidence sur la base des critères suivants:

le  nombre  et/ou  l’importance  des  clients  ou  des  contreparties  financières  touchés  et,  le  cas  échéant,  le  volume  ou  le 
nombre de transactions touchées par l’incident lié aux TIC, et si cet incident a porté atteinte à la réputation;

b)

la durée de l’incident lié aux TIC, y compris les interruptions de service;

c)

d)

la  répartition  géographique  en  ce  qui  concerne  les  zones  touchées  par  l’incident  lié  aux  TIC,  en  particulier  si  celui-ci 
touche plus de deux États membres;

les pertes de données occasionnées par l’incident lié aux TIC en ce qui concerne la disponibilité, l’authenticité, l’intégrité 
ou la confidentialité des données;

e)

la criticité des services touchés, y compris les transactions et les opérations de l’entité financière;

f)

les  conséquences  économiques,  en  particulier  les  coûts  et  pertes  directs  et  indirects,  en  termes  absolus  et  relatifs,  de 
l’incident lié aux TIC.

2.
Les entités financières classent les cybermenaces comme significatives en fonction de la criticité des services à risque, 
y  compris  des  transactions  et  des  opérations  de  l’entité  financière,  du  nombre  et/ou  de  l’importance  des  clients  ou  des 
contreparties financières ciblés et de la répartition géographique des zones à risque.

Les  AES  élaborent,  par  l’intermédiaire  du  comité  mixte  et  en  concertation  avec  la  BCE  et  l’ENISA,  des  projets 

3.
communs de normes techniques de réglementation qui précisent les éléments suivants:

a)

b)

les  critères  énoncés  au  paragraphe  1,  y  compris  les  seuils  d’importance  significative  pour  déterminer  les  incidents 
majeurs  liés  aux  TIC  ou,  le  cas  échéant,  les  incidents  opérationnels  ou  de  sécurité  majeurs  liés  au  paiement,  qui  sont 
soumis à l’obligation de déclaration prévue à l’article 19, paragraphe 1;

les critères que les autorités compétentes doivent appliquer pour évaluer si des incidents majeurs liés aux TIC ou, le cas 
échéant,  des  incidents  opérationnels  ou  de  sécurité  majeurs  liés  au  paiement,  sont  pertinents  pour  les  autorités 
compétentes concernées des autres États membres, et les détails des rapports d’incidents majeurs liés aux TIC ou, le cas 
échéant,  d’incidents  opérationnels  ou  de  sécurité  majeurs  liés  au  paiement,  à  partager  avec  les  autres  autorités 
compétentes conformément à l’article 19, paragraphes 6 et 7;

c)

les  critères  énoncés  au  paragraphe  2  du  présent  article,  y  compris  les  seuils  d’importance  significative  élevés  pour 
déterminer les cybermenaces importantes.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/41  

4.
Lors de l’élaboration des projets communs de normes techniques de réglementation visés au paragraphe 3 du présent 
article,  les  AES  tiennent  compte  des  critères  énoncés  à  l’article  4,  paragraphe  2,  ainsi  que  des  normes,  orientations  et 
spécifications  internationales  élaborées  et  publiées  par  l’ENISA,  y  compris,  le  cas  échéant,  des  spécifications  relatives  à 
d’autres  secteurs  économiques.  Aux  fins  de  l’application  des  critères  énoncés  à  l’article  4,  paragraphe  2,  les  AES  tiennent 
dûment compte de la nécessité pour les microentreprises et les petites et moyennes entreprises de mobiliser des ressources 
et des capacités suffisantes pour garantir une gestion rapide des incidents liés aux TIC.

Les  AES  soumettent  ces  projets  communs  de  normes  techniques  de  réglementation  à  la  Commission  au  plus  tard  le 
17 janvier 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  par  l’adoption  des  normes  techniques  de  réglementation  visées  au 
paragraphe  3  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

Article 19

Déclaration des incidents majeurs liés aux TIC et notification volontaire des cybermenaces importantes

Les  entités  financières  déclarent  à  l’autorité  compétente  pertinente  visée  à  l’article  46  les  incidents  majeurs  liés  aux 

1.
TIC, conformément au paragraphe 4 du présent article.

Lorsqu’une entité financière est soumise à la surveillance de plusieurs autorités nationales compétentes visées à l’article 46, 
les États membres désignent une seule autorité compétente en tant qu’autorité compétente concernée chargée d’exercer les 
fonctions et missions prévues au présent article.

Les  établissements  de  crédit  classés  comme  importants,  conformément  à  l’article  6,  paragraphe  4,  du  règlement  (UE) 
no  1024/2013,  déclarent  les  incidents  majeurs  liés  aux  TIC  à  l’autorité  nationale  compétente  concernée  désignée 
conformément à l’article 4 de la directive 2013/36/UE, qui transmet immédiatement cette déclaration à la BCE.

Aux  fins  du  premier  alinéa,  les  entités  financières  établissent,  après  avoir  recueilli  et  analysé  toutes  les  informations 
pertinentes,  la  notification  initiale  et  les  rapports  visés  au  paragraphe  4  du  présent  article  en  utilisant  les  modèles  visés  à 
l’article 20, et les soumettent à l’autorité compétente. S’il s’avère qu’une impossibilité technique empêche la soumission de 
la notification initiale au moyen du modèle, les entités financières le notifient à l’autorité compétente par d’autres moyens.

La  notification  initiale  et  les  rapports  visés  au  paragraphe  4  comprennent  toutes  les  informations  nécessaires  pour 
permettre  à  l’autorité  compétente  de  déterminer  l’importance  de  l’incident  majeur  lié  aux  TIC  et  d’évaluer  les  éventuelles 
incidences transfrontières.

Sans préjudice de la déclaration par l’entité financière à l’autorité compétente concernée en vertu du premier alinéa, les États 
membres peuvent en outre décider que certaines entités financières ou toutes les entités financières fournissent également la 
notification  initiale  et  chacun  des  rapports  visés  au  paragraphe  4  du  présent  article,  en  utilisant  les  modèles  visés  à 
l’article  20,  aux autorités  compétentes ou aux centres de réponse aux incidents de sécurité informatique  (CSIRT)  désignés 
ou établis conformément à la directive (UE) 2022/2555.

2.
Les  entités  financières  peuvent  notifier,  à  titre  volontaire,  les  cybermenaces  importantes  à  l’autorité  compétente 
concernée  lorsqu’elles  estiment  que  la  menace  est  pertinente  pour  le  système  financier,  les  utilisateurs  de  services  ou  les 
clients.  L’autorité  compétente  concernée  peut  communiquer  ces 
informations  à  d’autres  autorités  compétentes 
conformément au paragraphe 6.

Les  établissements  de  crédit  classés  comme  importants,  conformément  à  l’article  6,  paragraphe  4,  du  règlement  (UE) 
no  1024/2013,  peuvent,  à  titre  volontaire,  notifier  les  cybermenaces  importantes  à  l’autorité  nationale  compétente 
concernée, désignée conformément à l’article 4 de la directive 2013/36/UE, qui transmet immédiatement la notification à 
la BCE.

Les  États  membres  peuvent  décider  que  les  entités  financières  qui,  à  titre  volontaire,  notifient  conformément  au  premier 
alinéa  peuvent  également  transmettre  cette  notification  aux  CSIRT  désignés  ou  établis  conformément  à  la  directive 
(UE) 2022/2555.

L  333/42 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

3.
Lorsqu’un  incident  majeur  lié  aux  TIC  survient  et  a  une  incidence  sur  les  intérêts  financiers  des  clients,  les  entités 
financières  informent  leurs  clients  de  cet  incident  majeur  lié  aux  TIC  et  des  mesures  qui  ont  été  prises  pour  atténuer  les 
effets préjudiciables de cet incident sans retard injustifié, dès qu’elles en ont connaissance.

En cas de cybermenace importante, les entités financières informent, le cas échéant, leurs clients susceptibles d’être affectés 
de toute mesure de protection appropriée que ces derniers pourraient envisager de prendre.

Les  entités  financières  soumettent,  dans  les  délais  à  fixer  conformément  à  l’article  20,  premier  alinéa,  point  a)  ii),  à 

4.
l’autorité compétente concernée les éléments suivants:

a) une notification initiale;

b) un  rapport  intermédiaire  après  la  notification  initiale  visée  au  point  a),  dès  que  la  situation  de  l’incident  initial  a 
sensiblement  changé  ou  que  le  traitement  de  l’incident  majeur  lié  aux  TIC  a  changé  sur  la  base  des  nouvelles 
informations disponibles, suivi, le cas échéant, de notifications actualisées chaque fois qu’une mise à jour pertinente de 
la situation est disponible, ainsi que sur demande spécifique de l’autorité compétente;

c) un rapport final, lorsque l’analyse des causes originelles est terminée, que des mesures d’atténuation aient déjà été mises 
en œuvre ou non, et lorsque les chiffres relatifs aux incidences réelles sont disponibles en lieu et place des estimations.

5.
Les entités financières peuvent externaliser, conformément au droit sectoriel de l’Union et national, les obligations de 
déclaration  prévues  par  le  présent  article  à  un  prestataire  tiers  de  services.  Dans  le  cas  d’une  telle  externalisation,  l’entité 
financière reste pleinement responsable du respect des exigences en matière de déclaration des incidents.

Dès réception de la notification initiale et de chaque rapport visé au paragraphe 4, l’autorité compétente fournit, en 
6.
temps  utile,  des  détails  sur  l’incident  majeur  lié  aux  TIC  aux  destinataires  suivants  sur  la  base,  selon  le  cas,  de  leurs 
compétences respectives:

a) à l’ABE, à l’AEMF ou à l’AEAPP;

b) à la BCE pour ce qui est des entités financières visées à l’article 2, paragraphe 1, points a), b) et d);

c) aux autorités compétentes, aux points de contact uniques ou aux CSIRT désignés ou établis conformément à la directive 

(UE) 2022/2555;

d) aux autorités de résolution visées à l’article 3 de la directive 2014/59/UE et au Conseil de résolution unique (CRU) en ce 
qui concerne les entités visées à l’article 7, paragraphe 2, du règlement (UE) no  806/2014 du Parlement européen et du 
Conseil (37) et,  en  ce  qui  concerne  les  entités  et  les  groupes  visés  à  l’article  7,  paragraphe  4,  point  b),  et  à  l’article  7, 
paragraphe  5,  du  règlement  (UE)  no  806/2014,  si  ces  détails  concernent  des  incidents  qui  présentent  un  risque  pour 
l’exercice de fonctions critiques au sens de l’article 2, paragraphe 1, point 35, de la directive 2014/59/UE; et

e) à d’autres autorités publiques compétentes en vertu du droit national.

7.
Après  réception  des  informations  visées  au  paragraphe  6,  l’ABE,  l’AEMF ou  l’AEAPP et  la  BCE,  en  consultation  avec 
l’ENISA et en coopération avec l’autorité compétente concernée, évaluent si l’incident majeur lié aux TIC est pertinent pour 
les  autorités  compétentes  d’autres  États  membres.  À  la  suite  de  cette  évaluation,  l’ABE,  l’AEMF  ou  l’AEAPP  informent  en 
conséquence,  dès  que  possible,  les  autorités  compétentes  concernées  des  autres  États  membres.  La  BCE  informe  les 
membres du Système européen de banques centrales des questions pertinentes pour le système de paiement. Sur la base de 
cette  notification,  les  autorités  compétentes  prennent,  le  cas  échéant,  toutes  les  mesures  nécessaires  afin  de  protéger  la 
stabilité immédiate du système financier.

(37) Règlement  (UE)  no  806/2014  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  15  juillet  2014  établissant  des  règles  et  une  procédure 
uniformes pour la résolution des établissements de crédit et de certaines entreprises d’investissement dans le cadre d’un mécanisme de 
résolution unique et d’un Fonds de résolution bancaire unique, et modifiant le règlement (UE) no  1093/2010 (JO L 225 du 30.7.2014, 
p. 1).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/43  

8.
La  notification  à  effectuer  par  l’AEMF  en  vertu  du  paragraphe  7  du  présent  article  est  sans  préjudice  de  la 
responsabilité  de  l’autorité  compétente  de  transmettre  d’urgence  les  détails  de  l’incident  majeur  lié  aux  TIC  à  l’autorité 
concernée  de  l’État  membre  d’accueil,  lorsqu’un  dépositaire  central  de  titres  exerce  une  activité  transfrontière  importante 
dans  l’État  membre  d’accueil,  que  l’incident  majeur  lié  aux  TIC  est  susceptible  d’avoir  de  graves  conséquences  sur  les 
marchés financiers de l’État membre d’accueil et qu’il existe des accords de coopération entre les autorités compétentes en 
matière de surveillance des entités financières.

Article 20

Harmonisation du contenu et des modèles des rapports de notification

Les AES, agissant par l’intermédiaire du comité mixte et en concertation avec l’ENISA et la BCE, élaborent:

a) des projets communs de normes techniques de réglementation dans le but:

i)

de définir  le  contenu  des  rapports  relatifs  aux  incidents  majeurs  liés  aux  TIC  afin de  refléter les critères  énoncés  à 
l’article 18, paragraphe 1, et d’intégrer d’autres éléments, tels que des détails permettant de déterminer la pertinence 
de la notification pour les autres États membres et s’il s’agit d’un incident opérationnel ou de sécurité majeur lié au 
paiement;

ii) de fixer les délais pour la notification initiale et pour chaque rapport visé à l’article 19, paragraphe 4;

iii) d’établir le contenu de la notification en ce qui concerne les cybermenaces importantes.

Lorsqu’elles  élaborent  ces  projets  de  normes  techniques  de  réglementation,  les  AES  tiennent  compte  de  la  taille  et  du 
profil  de  risque  global  de  l’entité  financière,  ainsi  que  de  la  nature,  de  l’ampleur  et  de  la  complexité  de  ses  services, 
activités et opérations, et en particulier en vue de garantir que, aux fins du point a) ii), du présent alinéa, différents délais 
puissent  refléter,  le  cas  échéant,  les  spécificités  des  secteurs  financiers,  sans  préjudice  du  maintien  d’une  approche 
cohérente de la notification des incidents liés aux TIC en application du présent règlement et de la directive (UE) 2022/ 
2555. Les AES fournissent, le cas échéant, une justification lorsqu’elles s’écartent des approches adoptées dans le cadre 
de ladite directive;

b) des  projets  communs  de  normes  techniques  d’exécution  afin  de  définir  les  formulaires,  les  modèles  et  les  procédures 
types  permettant  aux  entités  financières  de  notifier  un  incident  majeur  lié  aux  TIC  et  de  notifier  une  cybermenace 
importante.

Les AES soumettent à la Commission les projets communs de normes techniques de réglementation visés au premier alinéa, 
point  a),  et  les  projets  communs  de  normes  techniques  d’exécution  visés  au  premier  alinéa,  point  b),  au  plus  tard  le 
17 juillet 2024.

Le pouvoir de compléter le présent règlement par l’adoption des normes techniques de réglementation communes visées au 
premier  alinéa,  point  a),  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE) 
no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

Le  pouvoir  d’adopter  les  normes  techniques  d’exécution  communes  visées  au  premier  alinéa,  point  b),  est  conféré  à  la 
Commission conformément à l’article 15 des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

Article 21

Centralisation des notifications d’incidents majeurs liés aux TIC

1.
Les AES, agissant par l’intermédiaire du comité mixte, et en consultation avec la BCE et l’ENISA, élaborent un rapport 
conjoint qui évalue la possibilité de renforcer la centralisation des notifications d’incidents par la création d’une plateforme 
unique  de  l’Union  pour  la  notification  des  incidents  majeurs  liés  aux  TIC  par  les  entités  financières.  Le  rapport  conjoint 
étudie les moyens de faciliter le flux des notifications d’incidents liés aux TIC, de réduire les coûts connexes et d’étayer les 
analyses thématiques en vue de renforcer la convergence en matière de surveillance.

L  333/44 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

2.

Le rapport conjoint visé au paragraphe 1 comprend au moins les éléments suivants:

a)

les conditions préalables à la création de cette plateforme unique de l’Union;

b)

les avantages, les limites et les risques, y compris les risques associés à la concentration élevée d’informations sensibles;

c)

la capacité nécessaire pour assurer l’interopérabilité au regard d’autres mécanismes de notification pertinents;

d)

les aspects de la gestion opérationnelle;

e)

les conditions de participation;

f)

les modalités techniques d’accès des entités financières et des autorités nationales compétentes à la plateforme unique de 
l’Union;

g) une  évaluation  préliminaire  des  coûts  financiers  engendrés  par  la  mise  en  place  de  la  plateforme  opérationnelle  qui 

soutiendra la plateforme unique de l’Union, y compris l’expertise requise.

Les AES remettent le rapport visé au paragraphe 1 au Parlement européen, au Conseil et à la Commission au plus tard 

3.
le 17 janvier 2025.

Article 22

Retour d’information en matière de surveillance

Sans  préjudice  des  contributions,  avis  ou  mesures  correctives  techniques  et  du  suivi  correspondant  pouvant  être 
1.
fournis, le cas échéant, conformément au droit national, par les CSIRT relevant de la directive (UE) 2022/2555, dès qu’elle 
reçoit la notification initiale et chaque rapport visé à l’article 19, paragraphe 4, l’autorité compétente en accuse réception et 
peut, dans la mesure du possible, fournir en temps voulu à l’entité financière un retour d’information pertinent et adapté ou 
une  orientation  de  haut  niveau,  notamment  en  rendant  disponibles  les  informations  et  renseignements  anonymisés 
pertinents  sur des  menaces similaires, et peut examiner les mesures correctives appliquées  au niveau  de l’entité financière 
et  les  moyens  de  réduire  au  maximum  et  d’atténuer  les  effets  préjudiciables  dans  le  secteur  financier.  Sans  préjudice  du 
retour d’information reçu en matière de surveillance, les entités financières  restent pleinement responsables du traitement 
et des conséquences des incidents liés aux TIC déclarés conformément à l’article 19, paragraphe 1.

2.
Les AES, agissant par l’intermédiaire du comité mixte, présentent chaque année un rapport anonymisé et agrégé sur 
les incidents majeurs liés aux TIC, dont les détails sont fournis par les autorités compétentes conformément à l’article 19, 
paragraphe  6,  en  indiquant  au  minimum  le  nombre  d’incidents  majeurs  liés  aux  TIC,  leur  nature,  leurs  répercussions  sur 
les opérations des entités financières ou des clients, les mesures correctives prises et les coûts.

Les  AES  émettent  des  avertissements  et  produisent  des  statistiques  de  haut  niveau  à  l’appui  des  évaluations  relatives  aux 
menaces liées aux TIC et à la vulnérabilité des TIC.

Article 23

Incidents opérationnels ou de sécurité liés au paiement concernant les établissements de crédit, les établissements 
de paiement, les prestataires de services d’information sur les comptes et les établissements de monnaie 
électronique

Les  exigences  énoncées  au  présent  chapitre  s’appliquent  également  aux  incidents  opérationnels  ou  de  sécurité  liés  au 
paiement  et  aux  incidents  opérationnels  ou  de  sécurité  majeurs  liés  au  paiement  lorsqu’ils  concernent  des  établissements 
de crédit, des  établissements  de paiement, des prestataires  de services d’information sur les  comptes et des  établissements 
de monnaie électronique.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/45  

CHAPITRE IV

Tests de résilience opérationnelle numérique

Article 24

Exigences générales applicables à la réalisation de tests de résilience opérationnelle numérique

1.
Afin  d’évaluer  l’état  de  préparation  en  vue  du  traitement  d’incidents  liés  aux  TIC,  de  recenser  les  faiblesses,  les 
défaillances  et  les  lacunes  en  matière  de  résilience  opérationnelle  numérique  et  de  mettre  rapidement  en  œuvre  des 
mesures  correctives,  les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  établissent,  maintiennent  et  réexaminent,  en 
tenant  compte  des  critères  énoncés  à  l’article  4,  paragraphe  2,  un  programme  solide  et  complet  de  tests  de  résilience 
opérationnelle numérique, qui fait partie intégrante du cadre de gestion du risque lié aux TIC visé à l’article 6.

Le  programme  de  tests  de  résilience  opérationnelle  numérique  comprend  une  série  d’évaluations,  de  tests,  de 

2.
méthodologies, de pratiques et d’outils à appliquer conformément aux articles 25 et 26.

Lorsqu’elles exécutent le programme de tests de résilience opérationnelle numérique visé au paragraphe 1 du présent 
3.
article, les entités financières, autres que les microentreprises, adoptent une approche fondée sur le risque tenant compte des 
critères énoncés à l’article 4, paragraphe 2, en prenant dûment en considération l’évolution du risque lié aux TIC, tout risque 
spécifique  auquel  l’entité  financière  concernée  est  ou  pourrait  être  exposée,  la  criticité  des  actifs  informationnels  et  des 
services fournis, ainsi que tout autre facteur que l’entité financière juge approprié.

4.
Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  veillent  à  ce  que  les  tests  soient  effectués  par  des  parties 
indépendantes  internes  ou  externes.  Lorsque  les  tests  sont  effectués  par  un  testeur  interne,  les  entités  financières  leur 
accordent  des  ressources  suffisantes  et  veillent  à  éviter  les  conflits  d’intérêts  pendant  les  phases  de  conception  et 
d’exécution du test.

5.
Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  définissent  des  procédures  et  des  stratégies  destinées  à 
hiérarchiser,  classer  et  résoudre  tous  les  problèmes  mis  en  évidence  au  cours  des  tests  et  élaborent  des  méthodes  de 
validation interne pour veiller à ce que toutes les faiblesses, défaillances ou lacunes recensées soient entièrement corrigées.

Les  entités  financières,  autres  que  les  microentreprises,  veillent  à  soumettre,  au  moins  une  fois  par  an,  tous  les 

6.
systèmes et applications de TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes à des tests appropriés.

Article 25

Test des outils et systèmes de TIC

1.
Le programme de tests de résilience opérationnelle numérique visé à l’article 24 prévoit, conformément aux critères 
énoncés à l’article 4, paragraphe 2, l’exécution de tests appropriés, tels que des évaluations et des analyses de vulnérabilité, 
des  analyses  de  sources  ouvertes,  des  évaluations  de  la  sécurité  des  réseaux,  des  analyses  des  écarts,  des  examens  de  la 
sécurité physique, des questionnaires et des solutions logicielles de balayage, des examens du code source lorsque cela est 
possible, des tests fondés sur des scénarios, des tests de compatibilité, des tests de performance, des tests de bout en bout et 
des tests de pénétration.

2.
Les dépositaires centraux de titres et les contreparties centrales procèdent à des évaluations de la vulnérabilité avant 
tout  déploiement  ou  redéploiement  d’applications  et  composantes  d’infrastructures  nouvelles  ou  existantes  et  de  services 
TIC nouveaux ou existants qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes de l’entité financière.

3.
Les microentreprises effectuent les tests visés au paragraphe 1 en combinant une approche fondée sur les risques avec 
une  planification  stratégique  des  tests  des  TIC,  en  tenant  dûment  compte  de  la  nécessité  de  maintenir  une  approche 
équilibrée entre, d’une part, l’ampleur des ressources et le temps à consacrer aux tests des TIC prévus au présent article et, 
d’autre  part,  l’urgence,  le  type  de  risque,  la  criticité  des  actifs  informationnels  et  des  services  fournis,  ainsi  que  tout  autre 
facteur pertinent, y compris la capacité de l’entité financière à prendre des risques calculés.

L  333/46 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 26

Tests avancés d’outils, de systèmes et de processus de TIC sur la base de tests de pénétration fondés sur la menace

1.
Les  entités  financières,  autres  que  les  entités  visées  à  l’article  16,  paragraphe  1,  premier  alinéa,  et  autres  que  les 
microentreprises,  qui  sont  identifiées  conformément  au  paragraphe  8,  troisième  alinéa,  du  présent  article  effectuent  au 
moins tous les trois ans des tests avancés au moyen d’un test de pénétration fondé sur la menace. En fonction du profil de 
risque  de  l’entité  financière  et  compte  tenu  des  circonstances  opérationnelles,  l’autorité  compétente  peut,  le  cas  échéant, 
demander à l’entité financière de réduire ou d’augmenter cette fréquence.

Chaque  test  de  pénétration  fondé  sur  la  menace  couvre  plusieurs,  voire  la  totalité,  des  fonctions  critiques  ou 
2.
importantes  d’une  entité  financière  et  est  effectué  sur  des  systèmes  en  environnement  de  production  en  direct  qui 
soutiennent ces fonctions.

Les entités financières recensent tous les systèmes, processus et technologies de TIC sous-jacents pertinents qui soutiennent 
des  fonctions  critiques  ou  importantes  et  des  services  TIC,  y  compris  ceux  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou 
importantes qui ont été externalisés ou sous-traités à des prestataires tiers de services TIC.

Les entités financières évaluent quelles fonctions critiques ou importantes doivent être couvertes par les tests de pénétration 
fondés sur  la  menace. Le  résultat  de  cette  évaluation  détermine  la  portée précise  de ces  tests  et est validé par  les autorités 
compétentes.

Lorsque des prestataires tiers de services TIC sont inclus dans le champ d’application du test de pénétration fondé sur 
3.
la menace, l’entité financière prend les mesures et garanties nécessaires pour assurer la participation de ces prestataires tiers 
de services TIC à ce test, et conserve à tout moment l’entière responsabilité de veiller au respect du présent règlement.

Sans préjudice du paragraphe 2, premier et deuxième alinéas, lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce que la 
4.
participation d’un prestataire tiers de services TIC au test de pénétration fondé sur la menace, visée au paragraphe 3, ait une 
incidence négative sur la qualité ou sur la sécurité des services que le prestataire tiers de services TIC fournit à des clients qui 
sont des entités ne relevant pas du champ d’application du présent règlement, ou sur la confidentialité des données liées à 
ces  services,  l’entité  financière  et  le  prestataire  tiers  de  services  TIC  peuvent  convenir  par  écrit  que  le  prestataire  tiers  de 
services  TIC  conclut  directement  des  accords  contractuels  avec  un  testeur  externe,  aux  fins  de  la  réalisation,  sous  la 
direction  d’une  entité  financière  désignée,  d’un  test groupé  de  pénétration  fondé  sur  la  menace  associant  plusieurs  entités 
financières (test groupé) auxquelles le prestataire tiers de services TIC fournit des services TIC.

Ce  test  groupé  couvre  la  gamme  pertinente  de  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes  sous- 
traitées par les entités financières au prestataire tiers de services TIC concerné. Le test groupé est considéré comme un test 
de pénétration fondé sur la menace réalisé par les entités financières participant au test groupé.

Le nombre d’entités financières participant au test groupé est dûment calibré compte tenu de la complexité et des types de 
services concernés.

5.
Les  entités  financières  procèdent,  avec  la  coopération  de  prestataires  tiers  de  services  TIC  et  d’autres  parties 
concernées, y compris les testeurs mais à l’exception des autorités compétentes, à des contrôles efficaces de la gestion des 
risques  afin  d’atténuer  les  risques  d’incidence  potentielle  sur  les  données,  de  dommages  aux  actifs  et  de  perturbation  des 
fonctions,  services  ou  opérations  critiques  ou  importants  au  sein  de  l’entité financière  elle-même,  de  ses  contreparties  ou 
du secteur financier.

6.
À l’issue du test, une fois que les rapports et les plans de mesures correctives ont été approuvés, l’entité financière et, 
s’il y a lieu, les testeurs externes fournissent à l’autorité, désignée conformément au paragraphe 9 ou 10, une synthèse des 
conclusions pertinentes, les plans de mesures correctives et la documentation démontrant que le test de pénétration fondé 
sur la menace a été effectué conformément aux exigences.

7.
Les autorités fournissent aux entités financières une attestation qui confirme que le test a été effectué conformément 
aux  exigences,  comme  prouvé  dans  la  documentation,  afin  de  permettre  la  reconnaissance  mutuelle  des  tests  de 
pénétration  fondés  sur  la  menace  entre  les  autorités  compétentes.  L’entité  financière  notifie  à  l’autorité  compétente 
concernée l’attestation, la synthèse des conclusions pertinentes et les plans de mesures correctives.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/47  

Sans préjudice de ladite attestation, les entités financières restent à tout moment pleinement responsables de l’incidence des 
tests visée au paragraphe 4.

Pour  réaliser  les  tests  de  pénétration  fondés  sur  la  menace,  les  entités  financières  font  appel  à  des  testeurs, 
8.
conformément à l’article 27. Lorsque des entités financières ont recours à des testeurs internes aux fins de la réalisation de 
ces tests, elles engagent un testeur externe tous les trois tests.

Les  établissements  de  crédit  qui  sont  classés  comme  importants  conformément  à  l’article  6,  paragraphe  4,  du  règlement 
(UE)  no  1024/2013  ont  uniquement  recours  à  des  testeurs  externes  conformément  à  l’article  27,  paragraphe  1,  points  a) 
à e).

Les  autorités  compétentes  désignent  les  entités  financières  qui  sont  tenues  de  réaliser  un  test  de  pénétration  fondé  sur  la 
menace  en  tenant  compte  des  critères  énoncés  à  l’article  4,  paragraphe  2,  sur  la  base  d’une  appréciation  des  éléments 
suivants:

a)

b)

c)

les facteurs d’incidence, en particulier la mesure dans laquelle les services fournis et les activités entreprises par l’entité 
financière affectent le secteur financier;

les  éventuels  problèmes  de  stabilité  financière,  y  compris  le  caractère  systémique  de  l’entité  financière  au  niveau  de 
l’Union ou au niveau national, le cas échéant;

le  profil  du  risque  lié  aux  TIC  spécifique,  le  niveau  de  maturité  des  TIC  de  l’entité  financière  ou  les  caractéristiques 
technologiques concernées.

9.
Les États membres peuvent désigner une autorité publique unique au sein du secteur financier chargée des questions 
liées aux tests de pénétration fondés sur la menace dans le secteur financier au niveau national, et leur confient toutes les 
compétences et tâches nécessaires à cet effet.

10.
En  l’absence  de  désignation  conformément  au  paragraphe  9  du  présent  article,  et  sans  préjudice  du  pouvoir  de 
désigner  les  entités  financières  qui  sont  tenues  de  réaliser  un  test  de  pénétration  fondé  sur  la  menace,  une  autorité 
compétente  peut  déléguer  l’exercice  de  tout  ou  partie  des  tâches  visées  au  présent  article  et  à  l’article  27  à  une  autre 
autorité nationale du secteur financier.

Les  AES  élaborent,  en  accord  avec  la  BCE,  des  projets  conjoints  de  normes  techniques  de  réglementation 

11.
conformément au cadre TIBER-EU afin de préciser:

a)

les critères utilisés aux fins de l’application du paragraphe 8, deuxième alinéa;

b)

les exigences et normes régissant le recours à des testeurs internes;

c)

les exigences concernant:

i)

la portée du test de pénétration fondé sur la menace visé au paragraphe 2;

ii)

la méthodologie des tests et l’approche à suivre pour chaque phase spécifique du processus de test;

iii)

les stades de résultats, de clôture et de correction des tests;

d)

le type de coopération en matière de surveillance et les autres types de coopération pertinents qui sont nécessaires pour 
l’exécution des tests de pénétration fondés sur la menace et pour la facilitation de la reconnaissance mutuelle de ces tests, 
dans le contexte des entités financières qui opèrent dans plus d’un État membre, afin de garantir un niveau approprié de 
participation des autorités de surveillance et une mise en œuvre souple tenant compte des spécificités des sous-secteurs 
financiers ou des marchés financiers locaux.

Lors  de  l’élaboration  de  ces  projets  de  normes  techniques  de  réglementation,  les  AES  tiennent  dûment  compte  de  toute 
caractéristique particulière découlant de la nature distincte des activités dans les différents secteurs des services financiers.

Les AES soumettent ces projets de normes techniques de réglementation à la Commission au plus tard le 17 juillet 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  par  l’adoption  des  normes  techniques  de  réglementation  visées  au  premier 
alinéa  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

L  333/48 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 27

Exigences applicables aux testeurs afin de réaliser des tests de pénétration fondés sur la menace

Afin  de  réaliser  des  tests  de  pénétration  fondés  sur  la  menace,  les  entités  financières  ont  uniquement  recours  à  des 

1.
testeurs qui:

a) possèdent l’aptitude et la réputation les plus élevées;

b) possèdent  des  capacités  techniques  et  organisationnelles  et  justifient  d’une  expertise  spécifique  en  matière  de 

renseignement sur les menaces, de tests de pénétration et de tests en mode red team;

c) sont certifiés par un organisme d’accréditation dans un État membre ou adhèrent à des codes de conduite ou des cadres 

éthiques formels;

d)

fournissent  une  assurance  indépendante  ou  un  rapport  d’audit  ayant  trait  à  la  bonne  gestion  des  risques  associés  à  la 
réalisation  de  tests  de  pénétration  fondés  sur  la  menace,  y  compris  la  protection  adéquate  des  informations 
confidentielles de l’entité financière et la couverture des risques opérationnels de l’entité financière;

e) sont  dûment et entièrement  couverts  par  les  assurances  de  responsabilité civile  professionnelle pertinentes, y compris 

contre les risques de mauvaise conduite et de négligence.

Lorsqu’elles  ont  recours  à  des  testeurs  internes,  les  entités  financières  veillent  à  ce  que,  outre  les  exigences  du 

2.
paragraphe 1, les conditions suivantes soient remplies:

a)

b)

le recours à ces testeurs internes a été approuvé par l’autorité compétente concernée ou par l’autorité publique unique 
désignée conformément à l’article 26, paragraphes 9 et 10;

l’autorité compétente concernée a vérifié que l’entité financière dispose des ressources suffisantes et a veillé à éviter les 
conflits d’intérêts pendant les phases de conception et d’exécution du test; et

c)

le fournisseur de renseignements sur les menaces est externe à l’entité financière.

3.
Les entités financières veillent à ce que les contrats conclus avec des testeurs externes requièrent une gestion efficace 
des résultats des tests de pénétration fondés sur la menace et à ce que le traitement de données correspondant, y compris la 
génération,  le  stockage,  l’agrégation,  l’élaboration,  le  projet,  le  rapport,  la  communication  ou  la  destruction,  ne  fasse  pas 
courir de risques à l’entité financière.

CHAPITRE V

Gestion des risques liés aux prestataires tiers de services TIC

Pr incipes  clés  pour  une  bonne ges tion  de s  r is qu es   li és  a ux  p re st a ta ir es   tie r s de  se r vice s  TIC

S ect i on  I

Article 28

Principes généraux

Les  entités  financières  gèrent  les  risques  liés  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC  en  tant  que  partie  intégrante  du 
1.
risque  lié  aux  TIC  dans  leur  cadre  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC  visé  à  l’article  6,  paragraphe  1,  et  conformément  aux 
principes suivants:

a)

les  entités  financières  qui  ont  conclu  des  accords  contractuels  pour  l’utilisation  de  services  TIC  dans  le  cadre  de  leurs 
activités restent à tout moment pleinement responsables du respect et de l’exécution de toutes les obligations découlant 
du présent règlement et du droit applicable aux services financiers;

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/49  

b)

les  entités  financières  gèrent  les  risques  liés  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC  dans  le  respect  du  principe  de 
proportionnalité, en tenant compte:

i) de la nature, de l’ampleur, de la complexité et de l’importance des relations de dépendance en matière de TIC,

ii) des risques découlant des accords contractuels portant sur l’utilisation de services TIC conclus avec des prestataires 
tiers  de  services  TIC,  compte  tenu  de  la  criticité  ou  de  l’importance  du  service,  du  processus  ou  de  la  fonction  en 
question,  ainsi  que  des  incidences  potentielles  de  ces  risques  sur  la  continuité  et  la  disponibilité  des  services  et 
activités financiers, au niveau individuel et au niveau du groupe.

2.
Aux fins de leur cadre de gestion du risque lié aux TIC, les entités financières, autres que les entités visées à l’article 16, 
paragraphe  1,  premier  alinéa,  et  autres  que  les  microentreprises,  adoptent  une  stratégie  en  matière  de  risques  liés  aux 
prestataires tiers de services TIC et la réexaminent régulièrement, en tenant compte de la stratégie multi-fournisseurs visée 
à l’article 6, paragraphe 9, le cas échéant. La stratégie en matière de risques liés aux prestataires tiers de services TIC inclut 
une politique relative à l’utilisation des services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes fournis par des 
prestataires  tiers de  services  TIC  et s’applique  sur  une  base  individuelle  et, le  cas échéant, sur  une  base sous-consolidée  et 
consolidée.  Sur  la  base  d’une  évaluation  du  profil  de  risque  global  de  l’entité  financière  ainsi  que  de  l’ampleur  et  de  la 
complexité  des  services,  l’organe  de  direction  examine  régulièrement  les  risques  identifiés  en  ce  qui  concerne  les  accords 
contractuels relatifs à l’utilisation des services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes.

Aux fins de leur cadre de gestion du risque lié aux TIC, les entités financières tiennent et mettent à jour, au niveau de 
3.
l’entité et aux niveaux sous-consolidé et consolidé, un registre d’informations en rapport avec tous les accords contractuels 
portant sur l’utilisation de services TIC fournis par des prestataires tiers de services TIC.

Les  accords  contractuels  visés  au  premier  alinéa  sont  dûment  documentés,  en  opérant  une  distinction  entre  ceux  qui 
couvrent des services TIC qui soutiennent des fonctions critiques et ceux qui ne le font pas.

Les entités financières communiquent au moins une fois par an aux autorités compétentes le nombre de nouveaux accords 
relatifs à l’utilisation de services TIC, les catégories de prestataires tiers de services TIC, le type d’accords contractuels et les 
services et fonctions de TIC qui sont fournis.

Les entités financières mettent à la disposition de l’autorité compétente, si elle en fait la demande, le registre d’informations 
complet ou, le cas échéant, des  sections spécifiques de celui-ci,  ainsi que  toute information jugée nécessaire  pour garantir 
une surveillance efficace de l’entité financière.

Les  entités  financières  informent  en  temps  utile  l’autorité  compétente  de  tout  projet  d’accord  contractuel  portant  sur 
l’utilisation  de  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes  ainsi  que  lorsqu’une  fonction  est 
devenue critique ou importante.

4.

Avant de conclure un accord contractuel sur l’utilisation de services TIC, les entités financières:

a) déterminent  si  l’accord  contractuel  couvre  l’utilisation  de  services  TIC  qui  soutiennent  une  fonction  critique  ou 

importante;

b) évaluent si les conditions de surveillance en matière de conclusion de contrats sont remplies;

c)

d)

identifient et évaluent tous les risques pertinents ayant trait à l’accord contractuel, y compris la possibilité que cet accord 
contractuel contribue à accroître le risque de concentration informatique visé à l’article 29;

font  preuve  de  toute  la  diligence  requise  à  l’égard des  prestataires  tiers  de  services  TIC  potentiels  et  s’assurent,  tout au 
long des processus de sélection et d’évaluation, que les prestataires tiers de services TIC présentent les qualités requises;

e)

identifient et évaluent les conflits d’intérêts susceptibles de découler de l’accord contractuel.

5.
Les entités financières ne peuvent conclure des accords contractuels qu’avec des prestataires tiers de services TIC qui 
respectent des normes adéquates en matière de sécurité de l’information. Lorsque ces accords contractuels portent sur des 
fonctions  critiques  ou  importantes,  les  entités  financières  prennent  en  considération,  avant  la  conclusion  des  accords, 
l’utilisation par les prestataires tiers de services TIC des normes les plus actualisées et les plus élevées en matière de sécurité 
de l’information.

L  333/50 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

6.
Lorsqu’elles  exercent  leurs  droits  d’accès,  d’inspection  et  d’audit  à  l’égard  d’un  prestataire  tiers  de  services  TIC,  les 
entités  financières  déterminent  au  préalable,  sur  la  base  d’une  approche  fondée  sur  les  risques,  la  fréquence  des  audits  et 
des  inspections,  ainsi  que  les  domaines  qui  doivent  faire  l’objet  d’un  audit,  dans  le  respect  des  normes  d’audit 
communément  admises  et  conformément  à  toute  instruction  de  surveillance  relative  à  l’utilisation  et  à  l’incorporation  de 
ces normes d’audit.

Lorsque  des  accords  contractuels  conclus  avec  des  prestataires  tiers  de  services  TIC  impliquent  un  niveau  élevé  de 
complexité  technique,  l’entité  financière  vérifie  que  les  auditeurs,  qu’il  s’agisse  d’auditeurs  internes  ou  externes  ou  d’un 
groupe  d’auditeurs,  possèdent  les  compétences  et  les  connaissances  requises  pour  réaliser  efficacement  les  évaluations  et 
les audits pertinents.

Les  entités  financières  veillent  à  ce  que  les  accords  contractuels  relatifs  à  l’utilisation  de  services  TIC  puissent  être 

7.
résiliés dans l’une des circonstances suivantes:

a)

b)

c)

le  prestataire  tiers  de  services  TIC  a  gravement  enfreint  les  dispositions  législatives,  réglementaires  ou  contractuelles 
applicables;

le  suivi  des  risques  liés  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC  a  révélé  l’existence  de  circonstances  susceptibles  d’altérer 
l’exécution des fonctions prévues par l’accord contractuel, y compris des changements significatifs qui affectent l’accord 
ou la situation du prestataire tiers de services TIC;

le  prestataire  tiers  de  services  TIC  présente  des  faiblesses  avérées  liées  à  sa  gestion  globale  du  risque  lié  aux  TIC  et,  en 
particulier, dans la manière dont il assure la disponibilité, l’authenticité, l’intégrité et la confidentialité des données, qu’il 
s’agisse de données à caractère personnel ou autrement sensibles, ou de données à caractère non personnel;

d)

l’autorité  compétente  ne  peut  plus  surveiller  efficacement  l’entité  financière  en  raison  des  conditions  de  l’accord 
contractuel en question ou des circonstances qui y sont liées.

8.
Pour les services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes, les entités financières mettent en place 
des  stratégies  de  sortie.  Les  stratégies  de  sortie  tiennent  compte  des  risques  susceptibles  d’apparaître  au  niveau  des 
prestataires  tiers  de  services  TIC,  en  particulier  une  éventuelle  défaillance de  leur  part,  une  détérioration  de  la  qualité  des 
services  TIC  fournis,  toute  perturbation  de  l’activité  due  à  une  fourniture  inappropriée  ou  défaillante  de  services  TIC  ou 
tout risque significatif découlant du déploiement approprié et continu du service TIC concerné, ou la résiliation d’accords 
contractuels conclus avec un prestataire tiers de services TIC dans l’une des circonstances énumérées au paragraphe 7.

Les entités financières veillent à ce qu’elles puissent se retirer des accords contractuels sans:

a) perturber leurs activités;

b) restreindre le respect des exigences réglementaires;

c) porter atteinte à la continuité et à la qualité des services fournis aux clients.

Les  plans  de  sortie  sont  complets  et  documentés  et,  conformément  aux  critères  énoncés  à  l’article  4,  paragraphe  2,  sont 
soumis à des tests suffisants et réexaminés périodiquement.

Les  entités  financières  définissent  des  solutions  alternatives  et  élaborent  des  plans  de  transition  leur  permettant  de 
supprimer les services TIC visés par le contrat et les données pertinentes détenues par le prestataire tiers de services TIC, et 
de les transférer en toute sécurité et intégralement à des prestataires alternatifs ou de les réincorporer en interne.

Les entités financières disposent des mesures d’urgence qui s’imposent pour maintenir la continuité des activités au cas où 
les circonstances visées au premier alinéa se présenteraient.

9.
Les AES élaborent, agissant par l’intermédiaire du comité mixte, des projets de normes techniques d’exécution visant à 
mettre  en  place  les  modèles  types  aux  fins  du  registre  d’informations  visé  au  paragraphe  3,  y  compris  les  informations 
communes à tous les accord contractuels relatifs à l’utilisation de services TIC. Les AES soumettent ces projets de normes 
techniques d’exécution à la Commission au plus tard le 17 janvier 2024.

Le  pouvoir  d’adopter  les  normes  techniques  d’exécution  visées  au  premier  alinéa  est  conféré  à  la  Commission 
conformément à l’article 15 des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/51  

10.
Les AES élaborent, agissant par l’intermédiaire du comité mixte, des projets de normes techniques de réglementation 
pour préciser davantage le contenu détaillé de la stratégie visée au paragraphe 2 en ce qui concerne les accords contractuels 
relatifs à l’utilisation de services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes fournis par des prestataires tiers 
de services TIC.

Lorsqu’elles élaborent ces projets de normes techniques de réglementation, les AES tiennent compte de la taille et du profil 
de  risque  global  de  l’entité  financière,  ainsi  que  de  la  nature,  de  l’ampleur  et  de  la  complexité  de  ses  services,  activités  et 
opérations.  Les  AES  soumettent  ces  projets  de  normes  techniques  de  réglementation  à  la  Commission  au  plus  tard  le 
17 janvier 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  par  l’adoption  des  normes  techniques  de  réglementation  visées  au  premier 
alinéa  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

Article 29

Évaluation préliminaire du risque de concentration de TIC au niveau de l’entité

1.
Lorsqu’elles  procèdent  à  l’identification  et  à  l’évaluation  des  risques  visés  à  l’article  28,  paragraphe  4,  point  c),  les 
entités  financières  déterminent également  si  la  conclusion  envisagée  d’un  accord  contractuel  portant  sur  des  services  TIC 
qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes déboucherait sur l’une des situations suivantes:

a)

b)

la conclusion d’un contrat avec un prestataire tiers de services TIC dont les services ne sont pas facilement substituables; 
ou

la mise en place de plusieurs accords contractuels relatifs à la fourniture de services TIC qui soutiennent des fonctions 
critiques  ou  importantes  avec  le  même  prestataire  tiers  de  services  TIC  ou  avec  des  prestataires  tiers  de  services  TIC 
étroitement liés.

Les  entités  financières  évaluent  les  avantages  et  les  coûts  des  solutions  alternatives,  telles  que  le  recours  à  différents 
prestataires  tiers  de  services  TIC,  en  tenant  compte  de  la  compatibilité  éventuelle  des  solutions  envisagées  avec  leurs 
besoins et leurs objectifs définis dans leur stratégie de résilience numérique, et de la manière de garantir cette compatibilité.

2.
Lorsque  les  accords  contractuels  relatifs  à  l’utilisation  de  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou 
importantes prévoient la possibilité qu’un prestataire tiers de services TIC sous-traite des services TIC qui soutiennent une 
fonction critique ou importante à d’autres prestataires tiers de services TIC, les entités financières évaluent les avantages et 
les  risques  qui  peuvent  découler  de cette sous-traitance,  en particulier  dans  le  cas d’un  sous-traitant  de services  TIC  établi 
dans un pays tiers.

Lorsque  des  accords  contractuels  concernent  des  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes,  les 
entités financières tiennent dûment compte des dispositions de la législation en matière d’insolvabilité qui s’appliqueraient 
en  cas  de  faillite  du  prestataire  tiers  de  services  TIC,  ainsi  que  de  toute  contrainte  qui  pourrait  survenir  relativement  à  la 
récupération urgente des données de l’entité financière.

Lorsque  des  accords  contractuels  relatifs  à  l’utilisation  de  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou 
importantes sont conclus avec un prestataire tiers de services TIC établi dans un pays tiers, les entités financières tiennent 
également  compte,  en  plus  des  considérations  visées  au  deuxième  alinéa,  du  respect  des  règles  de  l’Union  en  matière  de 
protection des données et de l’application effective de la législation dans ce pays tiers.

Lorsque les accords contractuels relatifs à l’utilisation de services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes 
prévoient  une  sous-traitance,  les  entités  financières  évaluent  si  et  comment  des  chaînes  de  sous-traitance  potentiellement 
longues  ou  complexes  sont  susceptibles  de  compromettre  leur  capacité  à  assurer  un  suivi  rigoureux  des  fonctions  visées 
par le contrat et la capacité de l’autorité compétente à surveiller efficacement l’entité financière à cet égard.

L  333/52 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 30

Principales dispositions contractuelles

1.
Les droits et obligations de l’entité financière et du prestataire tiers de services TIC sont définis clairement et consignés 
par écrit. L’intégralité du contrat comprend les accords de niveau de service et est consignée dans un document écrit unique 
qui  est  mis  à  la  disposition  des  parties  sur  papier,  ou  dans  un  document  sous  un  autre  format  téléchargeable,  durable  et 
accessible.

2.

Les accords contractuels relatifs à l’utilisation de services TIC comportent au moins les éléments suivants:

a) une  description  claire  et  exhaustive  de  tous  les  services  TIC  et  fonctions  qui  seront  fournis  par  le  prestataire  tiers  de 
services  TIC,  indiquant  si  la  sous-traitance  d’un  service  TIC  qui  soutient  une  fonction  critique  ou  importante,  ou  de 
parties significatives de celle-ci, est autorisée et, le cas échéant, les conditions applicables à cette sous-traitance;

b)

les  lieux,  notamment  les  régions  ou  les  pays,  où  les  services  TIC  et  fonctions  visés  par  le  contrat  ou  la  sous-traitance 
seront fournis et où les données seront traitées, y compris le lieu de stockage, et l’obligation pour le prestataire tiers de 
services TIC d’informer au préalable l’entité financière si celui-ci envisage de changer ces lieux;

c) des  dispositions  sur  la  disponibilité,  l’authenticité,  l’intégrité  et  la  confidentialité  en  ce  qui  concerne  la  protection  des 

données, y compris les données à caractère personnel;

d) des dispositions sur la garantie de l’accès, de la récupération et de la restitution, dans un format facilement accessible, des 
données à caractère personnel et autres traitées par l’entité financière  en cas d’insolvabilité, de résolution, de cessation 
des activités du prestataire tiers de services TIC ou de résiliation des accords contractuels;

e) des descriptions des niveaux de service, y compris leurs mises à jour et révisions;

f)

g)

h)

i)

l’obligation pour  le  prestataire  tiers  de  services  TIC  de  fournir  à  l’entité  financière,  sans  frais  supplémentaires  ou  à  un 
coût  déterminé  ex  ante,  une  assistance  en  cas  d’incident  lié  aux  TIC  en  rapport  avec  le  service  TIC  fourni  à  l’entité 
financière;

l’obligation  pour  le  prestataire  tiers  de  services  TIC  de  coopérer  pleinement  avec  les  autorités  compétentes  et  les 
autorités de résolution de l’entité financière, y compris les personnes nommées par eux;

les  droits  de  résiliation  et  les  délais  de  préavis  minimaux  correspondants  pour  la  résiliation  des  accords  contractuels, 
conformément aux attentes des autorités compétentes et des autorités de résolution;

les conditions de participation des prestataires tiers de services TIC aux programmes de sensibilisation à la sécurité des 
TIC  et  aux  formations  à  la  résilience  opérationnelle  numérique  élaborés  par  les  entités  financières,  conformément  à 
l’article 13, paragraphe 6.

Les accords contractuels relatifs à l’utilisation de services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes 

3.
comportent au moins les éléments suivants, en plus de ceux qui figurent au paragraphe 2:

a) des  descriptions  complètes  des  niveaux  de  service,  y  compris  leurs  mises  à  jour  et  révisions,  assorties  d’objectifs  de 
performance quantitatifs et qualitatifs précis dans le cadre des niveaux de service convenus, afin de permettre un suivi 
efficace par l’entité financière des services TIC, et de prendre, sans retard injustifié, des mesures correctives appropriées 
lorsque les niveaux de service convenus ne sont pas atteints;

b)

c)

d)

e)

les délais de préavis et les obligations de notification du prestataire tiers de services TIC à l’entité financière, y compris la 
notification de tout développement susceptible d’avoir  une incidence significative sur la capacité du prestataire tiers de 
services  TIC  à  fournir  les  services  TIC  qui  soutiennent  des  fonctions  critiques  ou  importantes  de  manière  efficace 
conformément aux niveaux de service convenus;

l’obligation pour le prestataire tiers de services TIC de mettre en œuvre et de tester des plans d’urgence et de mettre en 
place  des  mesures,  des  outils  et  des  politiques  de  sécurité  des  TIC  qui  fournissent  un  niveau  approprié  de  sécurité  en 
vue de la prestation de services par l’entité financière, conformément à son cadre réglementaire;

l’obligation pour le prestataire tiers de services TIC de participer et de coopérer pleinement au test de pénétration fondé 
sur la menace effectué par l’entité financière visé aux articles 26 et 27;

le droit d’assurer  un suivi permanent des performances du prestataire tiers de services TIC, qui comprend les éléments 
suivants:

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/53  

i)

les  droits  illimités  d’accès,  d’inspection  et  d’audit  par  l’entité  financière  ou  par  une  tierce  partie  désignée,  et  par 
l’autorité compétente, et le droit de prendre des copies des documents pertinents sur  place s’ils sont essentiels aux 
activités du prestataire  tiers de  services  TIC,  dont  l’exercice  effectif  n’est  pas  entravé ou  limité par d’autres  accords 
contractuels ou politiques d’exécution;

ii)

le droit de convenir d’autres niveaux d’assurance si les droits d’autres clients sont affectés;

iii)

l’obligation  pour  le  prestataire  tiers  de  services  TIC  de  coopérer  pleinement  lors  des  inspections  sur  place  et  des 
audits  effectués  par  les  autorités  compétentes,  le  superviseur  principal,  l’entité  financière  ou  une  tierce  partie 
désignée; et

iv)

l’obligation  de  fournir  des  précisions  sur  la  portée,  les  procédures  à  suivre  et  la  fréquence  de  ces  inspections  et 
audits;

f)

les stratégies de sortie, en particulier la fixation d’une période de transition adéquate obligatoire:

i) au cours de laquelle le prestataire tiers de services TIC continuera à fournir les fonctions ou services TIC concernés en 
vue de réduire le risque de perturbation au niveau de l’entité financière ou d’assurer sa résolution et sa restructuration 
efficaces;

ii) qui permet à l’entité financière de migrer vers un autre prestataire tiers de services TIC ou de recourir à des solutions 

en interne adaptées à la complexité du service fourni.

Par  dérogation  au  point  e),  le  prestataire  tiers  de  services  TIC  et  l’entité  financière  qui  est  une  microentreprise  peuvent 
convenir  que  les  droits  d’accès,  d’inspection  et  d’audit  de  l’entité  financière  peuvent  être  délégués  à  une  tierce  partie 
indépendante, nommée par le prestataire tiers de services TIC, et que l’entité financière est habilitée à demander à la tierce 
partie, en tout temps, des informations ainsi qu’une garantie concernant la performance du prestataire tiers de services TIC.

Lors de la négociation d’accords contractuels, les entités financières et les prestataires tiers de services TIC envisagent 

4.
l’utilisation de clauses contractuelles types élaborées par les autorités publiques pour des services particuliers.

Les AES élaborent, par l’intermédiaire du comité mixte, des projets de normes techniques de réglementation visant à 
5.
préciser  davantage  les  éléments  visés  au  paragraphe  2,  point  a),  qu’une  entité  financière  doit  déterminer  et  évaluer 
lorsqu’elle sous-traite des services TIC qui soutiennent des fonctions critiques ou importantes.

Lorsqu’elles élaborent ces projets de normes techniques de réglementation, les AES tiennent compte de la taille et du profil 
de  risque  global  de  l’entité  financière,  ainsi  que  de  la  nature,  de  l’ampleur  et  de  la  complexité  de  ses  services,  activités  et 
opérations.

Les AES soumettent ces projets de normes techniques de réglementation à la Commission au plus tard le 17 juillet 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  par  l’adoption  des  normes  techniques  de  réglementation  visées  au  premier 
alinéa  est  délégué  à  la  Commission  conformément  aux  articles  10  à  14  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

S ect i on  II

Cadre de super vision  des p re st a t a ir es  tie r s  cr iti q ue s  de  se r vice s  T IC

Article 31

Désignation de prestataires tiers critiques de services TIC

Les  AES,  agissant  par  l’intermédiaire  du  comité  mixte  et  sur  recommandation  du  forum  de  supervision  établi 

1.
conformément à l’article 32, paragraphe 1:

a) désignent  les  prestataires  tiers  de  services  TIC  qui  sont  critiques  pour  les  entités  financières,  à  l’issue  d’une  évaluation 

tenant compte des critères précisés au paragraphe 2;

L  333/54 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

b) désignent  comme  superviseur  principal  pour  chaque  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  l’AES  responsable, 
conformément  aux  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE)  no  1094/2010  ou  (UE)  no  1095/2010,  des  entités financières 
totalisant  ensemble  la  plus  grande  part  d’actifs  de  la  valeur  du  total  des  actifs  de  toutes  les  entités  financières  qui 
utilisent les services du prestataire tiers critique de services TIC concerné, sur la base de la somme des bilans individuels 
de ces entités financières.

La  désignation  visée  au  paragraphe  1,  point  a),  repose  sur  l’ensemble  des  critères  suivants  en  ce  qui  concerne  les 

2.
services TIC fournis par le prestataire tiers de services TIC:

a)

l’effet  systémique  sur  la  stabilité,  la  continuité  ou  la  qualité  de  la  fourniture  de  services  financiers  dans  les  cas  où  le 
prestataire  tiers  de  services  TIC  concerné  serait  confronté  à  une  défaillance  opérationnelle  à  grande  échelle  dans  la 
prestation  de  ses  services,  compte  tenu  du  nombre  d’entités  financières  et  de  la  valeur  totale  des  actifs  des  entités 
financières auxquelles le prestataire tiers de services TIC concerné fournit des services;

b)

le  caractère  ou  l’importance  systémique  des  entités  financières  qui  dépendent  du  prestataire  tiers  de  services  TIC 
concerné, appréciés selon les paramètres suivants:

i)

le  nombre  d’établissements  d’importance  systémique  mondiale  (EISm)  ou  d’autres  établissements  d’importance 
systémique (autres EIS) qui dépendent du prestataire tiers de services TIC concerné;

ii)

l’interdépendance  entre  les  EISm  ou  les  autres  EIS  visés  au  point  i)  et  d’autres  entités  financières,  y  compris  les 
situations  dans  lesquelles  les  EISm  ou  les  autres  EIS  fournissent  des  services  d’infrastructure  financière  à  d’autres 
entités financières;

c)

la dépendance des entités financières à l’égard des services fournis par le prestataire tiers de services TIC concerné en ce 
qui concerne les fonctions critiques ou importantes des entités financières qui font en fin de compte intervenir le même 
prestataire tiers de services TIC, que les entités financières dépendent de ces services directement ou indirectement, par 
des accords de sous-traitance;

d)

le degré de substituabilité du prestataire tiers de services TIC, en tenant compte des paramètres suivants:

i)

l’absence  de  réelles  solutions  de  substitution,  même  partielles,  en  raison  du  nombre  limité  de  prestataires  tiers  de 
services TIC actifs sur un marché donné, ou de la part de marché du prestataire tiers de services TIC concerné, ou de 
la  complexité  ou  du  degré  de  sophistication  technique  en  jeu,  y  compris  en  ce  qui  concerne  toute  technologie 
propriétaire, ou des caractéristiques spécifiques de l’organisation ou de l’activité du prestataire tiers de services TIC;

ii) des difficultés liées à la migration partielle ou totale des données et des charges de travail pertinentes du prestataire 
tiers de services TIC concerné vers un autre, en raison soit de coûts financiers  importants, de contraintes de temps 
ou  d’autres  ressources  que  le  processus  de  migration  peut  imposer,  soit  du  risque  lié  aux  TIC  accru  ou  d’autres 
risques opérationnels auxquels l’entité financière est susceptible d’être exposée du fait de cette migration.

Lorsque le prestataire tiers de services TIC appartient à un groupe, les critères visés au paragraphe 2 sont considérés 

3.
par rapport aux services TIC fournis par l’ensemble du groupe.

Les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  qui  font  partie  d’un  groupe  désignent  une  personne  morale  comme 

4.
point de coordination afin de veiller à une représentation adéquate et à la communication avec le superviseur principal.

5.
Le  superviseur  principal  notifie  au  prestataire  tiers  de  services  TIC  les  résultats  de  l’évaluation  menée  en  vue  de  la 
désignation visée au paragraphe 1, point a). Dans un délai de six semaines à compter de la notification, le prestataire tiers 
de services TIC peut adresser au superviseur principal une déclaration motivée contenant toute information pertinente aux 
fins de l’évaluation. Le superviseur  principal tient compte de la déclaration motivée et peut demander que de plus amples 
informations soient transmises dans un délai de 30 jours civils à compter de la réception de cette déclaration.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/55  

Après  avoir  désigné  un  prestataire  tiers  de  services  TIC  comme  critique,  les  AES,  agissant  par  l’intermédiaire  du  comité 
mixte,  notifient  au  prestataire  tiers  de  services  TIC  cette  désignation  ainsi  que  la  date  à  partir  de  laquelle  il  fera 
effectivement l’objet d’activités de supervision. Cette date est fixée au plus tard un mois après la notification. Le prestataire 
tiers de services TIC notifie aux entités financières auxquelles il fournit des services la désignation le qualifiant de critique.

La  Commission  est  habilitée  à  adopter  un  acte  délégué  conformément  à  l’article  57  pour  compléter  le  présent 

6.
règlement en précisant davantage les critères visés au paragraphe 2 du présent article, au plus tard le 17 juillet 2024.

La  désignation  visée  au  paragraphe  1,  point  a),  n’est  pas  employée  tant  que  la  Commission  n’a  pas  adopté  un  acte 

7.
délégué conformément au paragraphe 6.

8.

i)

La désignation visée au paragraphe 1, point a), ne s’applique pas:

aux entités financières qui fournissent des services TIC à d’autres entités financières;

ii) aux prestataires tiers de services TIC qui sont soumis à des cadres de supervision établis en vue de soutenir les missions 

visées à l’article 127, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne;

iii) aux prestataires tiers de services TIC intra-groupe;

iv) aux prestataires tiers de services TIC qui fournissent des services TIC dans un seul État membre à des entités financières 

qui ne sont actives que dans cet État membre.

Les AES, agissant par l’intermédiaire du comité mixte, établissent, publient et mettent à jour chaque année la liste des 

9.
prestataires tiers critiques de services TIC au niveau de l’Union.

10.
Aux  fins  du  paragraphe  1,  point  a),  les  autorités  compétentes  transmettent,  sur  une  base  annuelle  et  agrégée,  les 
rapports  visés  à  l’article  28,  paragraphe  3,  troisième  alinéa,  au  forum  de  supervision  institué  en  vertu  de  l’article  32.  Le 
forum de supervision évalue les relations de dépendance des entités financières à l’égard de prestataires tiers de services TIC 
sur la base des informations reçues des autorités compétentes.

Les prestataires tiers de services TIC qui ne figurent pas sur la liste visée au paragraphe 9 peuvent demander à être 

11.
désignés comme critiques conformément au paragraphe 1, point a).

Aux fins du premier alinéa, le prestataire tiers de services TIC présente une demande motivée à l’ABE, à l’AEMF ou à l’AEAPP, 
lesquelles,  par  l’intermédiaire  du  comité  mixte,  décident  de  désigner  ou  non  ce  prestataire  tiers  de  services  TIC  comme 
critique conformément au paragraphe 1, point a).

La décision visée au deuxième alinéa est adoptée et notifiée au prestataire tiers de services TIC dans un délai de six mois à 
compter de la réception de la demande.

Les  entités  financières  ne  font  appel  aux  services  d’un  prestataire  tiers  de  services  TIC  établi  dans  un  pays  tiers  et 
12.
ayant été désigné comme critique en vertu du paragraphe 1, point a), que si ce dernier a établi une filiale dans l’Union dans 
un délai de 12 mois à compter de la désignation.

Le prestataire tiers critique de services TIC visé au paragraphe 12 notifie au superviseur principal toute modification 

13.
de la structure de la direction de la filiale établie dans l’Union.

Article 32

Structure du cadre de supervision

1.
Le  comité  mixte  institue,  conformément  à  l’article  57,  paragraphe  1,  des  règlements  (UE)  no  1093/2010,  (UE) 
no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010, le forum de supervision en tant que sous-comité dans le but de soutenir les travaux 
du comité mixte et du superviseur principal visé à l’article 31, paragraphe 1, point b), dans le domaine des risques liés aux 
prestataires  tiers  de  services  TIC  dans  les  différents  secteurs  financiers.  Le  forum  de  supervision  prépare  les  projets  de 
positions communes et d’actes communs du comité mixte dans ce domaine.

L  333/56 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Le forum de supervision examine régulièrement les évolutions pertinentes en matière de risques et de vulnérabilités des TIC 
et promeut une approche cohérente dans le suivi des risques liés aux prestataires tiers de services TIC au niveau de l’Union.

Le  forum  de  supervision  procède  chaque  année  à  une  évaluation  collective  des  résultats  et  des  conclusions  des 
2.
activités de supervision menées pour l’ensemble des prestataires tiers critiques de services TIC et promeut des mesures de 
coordination  visant  à  accroître  la  résilience  opérationnelle  numérique  des  entités  financières,  à  encourager  les  bonnes 
pratiques  en  matière  de  gestion  du  risque  de  concentration  informatique  et  à  envisager  des  mesures  d’atténuation  des 
transferts de risques intersectoriels.

3.
Le  forum  de  supervision  soumet  des  indices  de  référence  exhaustifs  concernant  les  prestataires  tiers  critiques  de 
services  TIC,  qui  seront  adoptés  par  le  comité  mixte  en  tant  que  positions  communes  des  AES,  conformément  à 
l’article 56, paragraphe 1, des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

4.

Le forum de supervision se compose:

a) des présidents des AES;

b) d’un  représentant  de  haut  niveau  du  personnel  en  poste  de  l’autorité  compétente  concernée  de  chaque  État  membre, 

visée à l’article 46;

c) des  directeurs  exécutifs  de  chaque  AES  et  d’un  représentant  de  la  Commission,  du  CERS,  de  la  BCE  et  de  l’ENISA,  en 

qualité d’observateurs;

d) s’il y a lieu, d’un représentant supplémentaire d’une autorité compétente visée à l’article 46, de chaque État membre, en 

qualité d’observateur;

e)

le  cas  échéant,  d’un  représentant  des  autorités  compétentes  désignées  ou  établies  conformément  à  la  directive 
(UE) 2022/2555, responsables de la supervision d’une entité essentielle ou importante relevant de ladite directive, qui a 
été désignée en tant que prestataire tiers critique de services TIC, en qualité d’observateur.

Le  forum  de  supervision  peut,  le  cas  échéant,  demander  l’avis  d’experts  indépendants  désignés  conformément  au 
paragraphe 6.

Chaque  État  membre  désigne  l’autorité  compétente  concernée  dont  le  membre  du  personnel  est  le  représentant  de 

5.
haut niveau visé au paragraphe 4, premier alinéa, point b), et en informe le superviseur principal.

Les  AES  publient  sur leur  site internet la  liste  des  représentants  de haut  niveau  désignés  par  les  États  membres  au  sein de 
l’actuel personnel de l’autorité compétente concernée.

Les experts indépendants visés au paragraphe 4, deuxième alinéa, sont désignés par le forum de supervision parmi un 

6.
groupe d’experts sélectionnés à l’issue d’une procédure de candidature publique et transparente.

Les  experts  indépendants  sont  désignés  sur  la  base  de  leur  expertise  en  matière  de  stabilité  financière,  de  résilience 
opérationnelle numérique et de questions de sécurité des TIC. Ils agissent en toute indépendance et objectivité dans le seul 
intérêt  de  l’ensemble  de  l’Union  et  ne  sollicitent  ni  ne  suivent  aucune  instruction  émanant  des  institutions  ou  organes  de 
l’Union, des gouvernements des États membres ou d’autres entités publiques ou privées.

7.
Conformément à l’article 16 des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010, les AES 
publient, au plus tard le 17 juillet 2024, aux fins de la présente section, des orientations sur la coopération entre les AES et 
les autorités compétentes concernant les procédures et les conditions détaillées relatives à la répartition et à l’exécution des 
tâches entre les autorités compétentes et les AES, ainsi que les modalités des échanges d’informations qui sont nécessaires 
aux autorités compétentes pour assurer le suivi des recommandations, conformément à l’article 35, paragraphe 1, point d), 
adressées aux prestataires tiers critiques de services TIC.

Les exigences énoncées dans la présente section sont sans préjudice de l’application de la directive (UE) 2022/2555 et 

8.
des autres règles de l’Union en matière de supervision applicables aux fournisseurs de services d’informatique en nuage.

9.
Les AES, agissant par l’intermédiaire du comité mixte et sur la base des travaux préparatoires menés par le forum de 
supervision,  présentent,  une  fois  par  an,  un  rapport  sur  l’application  de  la  présente  section  au  Parlement  européen,  au 
Conseil et à la Commission.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/57  

Article 33

Tâches du superviseur principal

1.
Le  superviseur  principal,  désigné  conformément  à  l’article  31,  paragraphe  1,  point  b),  assure  la  supervision  des 
prestataires  tiers critiques de services TIC  assignés  et est,  aux fins de toutes les questions  liées à la  supervision, le premier 
point de contact de ces prestataires tiers critiques de services TIC.

2.
Aux fins du paragraphe 1, le superviseur principal détermine si chaque prestataire tiers critique de services TIC a mis 
en place des règles, des procédures, des mécanismes et des dispositifs complets, solides et efficaces pour gérer le risque lié 
aux TIC qu’il est susceptible de faire peser sur les entités financières.

L’évaluation  visée  au  premier  alinéa  porte  essentiellement  sur  les  services  TIC  fournis  par  le  prestataire  tiers  critique  de 
services  TIC  qui  soutient  les  fonctions  critiques  ou  importantes  des  entités  financières.  Lorsque  cela  est  nécessaire  pour 
parer à tous les risques pertinents, cette évaluation s’étend aux services TIC qui soutiennent des fonctions autres que celles 
qui sont critiques ou importantes.

3.

L’évaluation visée au paragraphe 2 comprend:

a) des exigences en matière de TIC pour garantir, en particulier, la sécurité, la disponibilité, la continuité, l’extensibilité et la 
qualité des services que le prestataire tiers critique de services TIC fournit aux entités financières, ainsi que la capacité à 
maintenir  à  tout  moment  des  normes  élevées  de  disponibilité,  d’authenticité,  d’intégrité  ou  de  confidentialité  des 
données;

b)

c)

d)

e)

f)

la sécurité physique qui contribue à assurer la sécurité des TIC, y compris la sécurité des locaux, des installations et des 
centres de données;

les processus de gestion des risques, y compris les politiques de gestion du risque lié aux TIC, la politique de continuité 
des activités de TIC et les plans de réponse et de rétablissement des TIC;

les  modalités  de  gouvernance,  notamment  une  structure  organisationnelle  comportant  des  lignes  de  responsabilité  et 
des règles d’imputabilité claires, transparentes et cohérentes permettant une gestion efficace du risque lié aux TIC;

le recensement et le suivi des incidents importants liés aux TIC, ainsi que leur notification rapide aux entités financières, 
la gestion et la résolution de ces incidents, en particulier les cyberattaques;

les  mécanismes  relatifs  à  la  portabilité  des  données,  à  la  portabilité  des  applications  et  à  l’interopérabilité,  qui 
garantissent un exercice effectif des droits de résiliation par les entités financières;

g)

les tests des systèmes, des infrastructures et des contrôles de TIC;

h)

les audits des TIC;

i)

l’utilisation  des  normes  nationales  et  internationales  pertinentes  applicables  à  la  fourniture  de  ses  services  TIC  aux 
entités financières.

4.
Sur  la  base  de  l’évaluation  visée  au  paragraphe  2  et  en  coordination  avec  le  réseau  de  supervision  commun  visé  à 
l’article  34,  paragraphe  1,  le  superviseur  principal  adopte  un  plan  de  supervision  individuel  clair,  détaillé  et  motivé 
décrivant les objectifs annuels de supervision et les principales actions de supervision prévues pour chaque prestataire tiers 
critique de services TIC. Ce plan est communiqué chaque année au prestataire tiers critique de services TIC.

Avant  l’adoption  du  plan  de  supervision,  le  superviseur  principal  communique  le  projet  de  plan  de  surveillance  au 
prestataire tiers critique de services TIC.

Dès réception du projet de plan de supervision, le prestataire tiers critique de services TIC peut présenter, dans un délai de 
quinze  jours  civils,  une  déclaration  motivée  dans  laquelle  il  démontre  l’incidence  attendue  sur  les  clients  qui  sont  des 
entités ne relevant pas du champ d’application du présent règlement et formule, le cas échéant, des solutions pour atténuer 
les risques.

5.
Une fois que les plans annuels de supervision visés au paragraphe 4 ont été adoptés et notifiés aux prestataires tiers 
critiques  de  services  TIC,  les  autorités  compétentes  ne  peuvent  prendre  des  mesures  concernant  les  prestataires  tiers 
critiques de services TIC qu’en accord avec le superviseur principal.

L  333/58 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 34

Coordination opérationnelle entre superviseurs principaux

1.
Afin de garantir une approche cohérente en matière d’activités de supervision et en vue de permettre la coordination 
des  stratégies  générales  de  supervision  ainsi  que  des  approches  opérationnelles  et  des  méthodes  de  travail  cohérentes,  les 
trois superviseurs principaux désignés conformément à l’article 31, paragraphe 1, point b), mettent en place un réseau de 
supervision commun pour assurer la coordination de leurs activités au cours des phases préparatoires et durant l’exécution 
des activités de supervision de leurs prestataires tiers critiques de services TIC respectifs qui font l’objet d’une supervision, 
ainsi qu’au cours de toute action qui pourrait s’avérer nécessaire en vertu de l’article 42.

Aux fins du paragraphe 1, les superviseurs principaux élaborent un protocole de supervision commun précisant les 
2.
procédures détaillées à suivre pour assurer la coordination quotidienne et permettre des échanges et des réactions rapides. 
Le  protocole  est  révisé  périodiquement  pour  tenir  compte  des  besoins  opérationnels,  en  particulier  de  l’évolution  des 
modalités pratiques de supervision.

3.
Les  superviseurs  principaux  peuvent,  sur  une  base  ad  hoc,  demander  à  la  BCE  et  à  l’ENISA  de  fournir  des  conseils 
techniques, de partager leur expérience pratique ou de participer à des réunions de coordination spécifiques du réseau de 
supervision commun.

Article 35

Pouvoirs du superviseur principal

Aux  fins  de  l’exécution  des  tâches  prévues  dans  la  présente  section,  le  superviseur  principal  dispose  des  pouvoirs 

1.
suivants en ce qui concerne les prestataires tiers critiques de services TIC:

a) demander l’ensemble des informations et des documents pertinents conformément à l’article 37;

b) mener des enquêtes et des inspections générales conformément à l’article 38 et à l’article 39, respectivement;

c) demander, au terme des activités de supervision, des rapports dans lesquels sont précisées les mesures qui ont été prises 
ou  les  solutions  qui  ont  été  mises  en  œuvre  par  les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  en  ce  qui  concerne  les 
recommandations visées au point d) du présent paragraphe;

d)

formuler des recommandations dans les domaines visés à l’article 33, paragraphe 3, notamment en ce qui concerne:

i)

ii)

iii)

le recours à des exigences ou à des processus spécifiques de sécurité et de qualité en matière de TIC, en particulier en 
ce  qui  concerne  le  déploiement  de  correctifs,  de  mises  à  jour,  de  mesures  de  chiffrement  et  d’autres  mesures  de 
sécurité  que  le  superviseur  principal  juge  pertinentes  pour  garantir  la  sécurité  en  matière  de  TIC  des  services 
fournis aux entités financières;

le  recours  à  des  conditions  et  des  modalités,  y  compris  leur  mise  en  œuvre  technique,  en  vertu  desquelles  les 
prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  fournissent  des  services  TIC  aux  entités  financières,  que  le  superviseur 
principal  juge  pertinentes  pour  prévenir  l’émergence  de  points  uniques  de  défaillance  ou  leur  amplification,  ou 
pour  réduire  au  maximum  l’effet  systémique  éventuel  dans  l’ensemble  du  secteur  financier  de  l’Union  en  cas  de 
risque de concentration informatique;

toute  sous-traitance  envisagée,  lorsque  le  superviseur  principal  estime  que  la  poursuite  de  la  sous-traitance,  y 
compris  les  accords  d’externalisation  que  les prestataires  tiers  critiques de  services TIC  prévoient de conclure  avec 
des prestataires tiers de services TIC ou avec des sous-traitants de TIC établis dans un pays tiers, peut entraîner des 
risques pour la fourniture de services par l’entité financière ou des risques pour la stabilité financière, sur la base de 
l’examen des informations recueillies conformément aux articles 37 et 38;

iv)

l’abstention  de  conclure  un  nouvel  accord  de  sous-traitance,  lorsque  les  conditions  cumulatives  suivantes  sont 
remplies:

—  le  sous-traitant envisagé  est  un prestataire  tiers  de  services  TIC  ou  un  sous-traitant  de  TIC  établi  dans  un pays 

tiers,

—  la sous-traitance concerne des fonctions critiques ou importantes de l’entité financière, et

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/59  

—  le  superviseur  principal  estime  que  le  recours  à  la  sous-traitance  présente  un  risque  clair  et  sérieux  pour  la 
stabilité  financière  de  l’Union  ou  pour  les  entités  financières,  y  compris  en  ce  qui  concerne  la  capacité  des 
entités financières à se conformer aux exigences prudentielles.

Aux  fins  du  point  iv)  du  présent  point,  les  prestataires  tiers  de  services  TIC  transmettent  au  superviseur  principal,  en 
utilisant le modèle visé à l’article 41, paragraphe 1, point b), les informations relatives à la sous-traitance.

2.

Lorsqu’il exerce les pouvoirs visés au présent article, le superviseur principal:

a) assure  une  coordination  régulière  au  sein  du  réseau  de  supervision  commun  et,  en  particulier,  s’efforce  d’adopter  des 
approches cohérentes, le cas échéant, en ce qui concerne la supervision des prestataires tiers critiques de services TIC;

b)

tient dûment compte du cadre établi par la directive (UE) 2022/2555 et, s’il y a lieu, consulte les autorités compétentes 
concernées désignées ou établies conformément à ladite directive, afin d’éviter la duplication des mesures techniques et 
organisationnelles qui pourraient s’appliquer aux prestataires tiers critiques de services TIC en vertu de ladite directive;

c) s’efforce  de  réduire  au  minimum,  dans  la  mesure  du  possible,  le  risque  de  perturbation  des  services  fournis  par  des 
prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  à  des  clients  qui  sont  des  entités ne  relevant  pas  du  champ d’application  du 
présent règlement.

3.

Le superviseur principal consulte le forum de supervision avant d’exercer les pouvoirs visés au paragraphe 1.

Avant  de  formuler  des  recommandations  conformément  au  paragraphe  1,  point  d),  le  superviseur  principal  donne  au 
prestataire  tiers  de  services  TIC  la  possibilité  de  fournir,  dans  un  délai  de  trente  jours  civils,  des  informations  pertinentes 
dans lesquelles il démontre l’incidence attendue sur les clients qui sont des entités ne relevant pas du champ d’application 
du présent règlement et, le cas échéant, formule des solutions pour atténuer les risques.

4.
Le  superviseur  principal  informe  le  réseau  de  supervision  commun  du  résultat  de  l’exercice  des  pouvoirs  visés  au 
paragraphe  1,  points  a)  et  b).  Le  superviseur  principal  transmet  sans  retard  injustifié  les  rapports  visés  au  paragraphe  1, 
point  c),  au  réseau  de  supervision  commun  et  aux  autorités  compétentes  des  entités  financières  qui  utilisent  les  services 
TIC de ce prestataire tiers critique de services TIC.

Les prestataires tiers critiques de services TIC coopèrent de bonne foi avec le superviseur principal, et l’assistent dans 

5.
l’accomplissement de ses tâches.

6.
En cas de non-respect total ou partiel des mesures à adopter en vertu de l’exercice des pouvoirs visés au paragraphe 1, 
points a), b) et c), et après l’expiration d’un délai d’au moins trente jours civils à compter de la date à laquelle le prestataire 
tiers critique de services TIC a reçu notification des mesures correspondantes, le superviseur principal adopte une décision 
imposant une astreinte pour obliger le prestataire tiers critique de services TIC à se conformer à ces mesures.

L’astreinte  visée  au  paragraphe  6  est  imposée  sur  une  base  journalière  jusqu’à  ce  que  la  conformité  soit  atteinte  et 
7.
pendant  une  période  maximale  de  six  mois  à  compter  de  la  notification  au  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  de  la 
décision d’imposer une astreinte.

Le montant de l’astreinte, calculé à partir de la date indiquée dans la décision d’astreinte, est égal à 1 % au maximum 
8.
du chiffre d’affaires quotidien moyen réalisé au niveau mondial par le prestataire tiers critique de services TIC au cours de 
l’exercice  précédent.  Lorsqu’il  détermine  le  montant  de  l’astreinte,  le  superviseur  principal  tient  compte  des  critères 
suivants concernant le non-respect des mesures visées au paragraphe 6:

a)

la gravité et la durée du non-respect;

b) si le non-respect est délibéré ou résulte d’une négligence;

c)

le niveau de coopération du prestataire tiers de services TIC avec le superviseur principal.

L  333/60 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Aux fins du premier alinéa, afin de garantir une approche cohérente, le superviseur principal procède à des consultations au 
sein du réseau de supervision commun.

9.
Les  astreintes  sont  de  nature  administrative  et  sont  exécutoires.  L’exécution  forcée  est  régie  par  les  règles  de  la 
procédure civile en vigueur dans l’État membre sur le territoire duquel les inspections sont effectuées et l’accès accordé. Les 
juridictions de l’État membre concerné sont compétentes pour statuer sur les plaintes relatives à un comportement abusif 
en matière d’exécution. Les montants des astreintes sont affectés au budget général de l’Union européenne.

Le  superviseur  principal  rend  publique  toute  astreinte  infligée,  sauf  dans  les  cas  où  cette  publication  perturberait 

10.
gravement les marchés financiers ou causerait un préjudice disproportionné aux parties en cause.

11.
Avant  d’imposer  une  astreinte  en  vertu  du  paragraphe  6,  le  superviseur  principal  donne  aux  représentants  du 
prestataire tiers critique de services TIC faisant l’objet de la procédure la possibilité d’être entendus sur les conclusions et ne 
fonde  ses  décisions  que  sur  les  conclusions  sur  lesquelles  le  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  faisant  l’objet  de  la 
procédure a eu la possibilité de formuler des observations.

Les droits de la défense des personnes faisant l’objet de la procédure sont pleinement assurés au cours de la procédure. Le 
prestataire tiers critique de services TIC faisant l’objet de la procédure dispose d’un droit d’accès au dossier, sous réserve de 
l’intérêt  légitime  d’autres  personnes  à  ce  que  leurs  secrets d’affaires ne  soient  pas  divulgués.  Le  droit d’accès  au  dossier  ne 
s’étend pas aux informations confidentielles ni aux documents préparatoires internes du superviseur principal.

Article 36

Exercice des pouvoirs du superviseur principal en dehors de l’Union

1.
Lorsque les objectifs en matière de supervision ne peuvent être atteints en interagissant avec la filiale créée aux fins de 
l’article 31, paragraphe 12, ou en exerçant des activités de supervision dans des locaux situés dans l’Union, le superviseur 
principal  peut  exercer  les  pouvoirs  visés  dans  les  dispositions  suivantes  dans  tout  local  situé  dans  un  pays  tiers  qui  est 
détenu, ou  utilisé de quelque manière que ce soit, aux fins  de la fourniture de services à des entités financières de l’Union 
par un prestataire tiers critique de services TIC, dans le cadre de ses activités, de ses fonctions ou de ses services, y compris 
tout bureau administratif, commercial ou opérationnel, tout local, terrain, bâtiment ou autre bien immobilier:

a) à l’article 35, paragraphe 1, point a); et

b) à  l’article  35,  paragraphe  1,  point  b),  conformément  à  l’article  38,  paragraphe  2,  points  a),  b)  et  d),  et  à  l’article  39, 

paragraphe 1, et à l’article 39, paragraphe 2, point a).

Les  pouvoirs  visés  au  premier  alinéa  peuvent  être  exercés  pour  autant  que  l’ensemble  des  conditions  suivantes  soient 
remplies:

i)

le superviseur  principal juge qu’il est nécessaire de réaliser  une  inspection dans un pays tiers pour  pouvoir  s’acquitter 
pleinement et efficacement des tâches qui lui incombent en vertu du présent règlement;

ii)

l’inspection dans un pays tiers est directement liée à la fourniture de services TIC à des entités financières dans l’Union;

iii)

le prestataire tiers critique de services TIC concerné consent à la réalisation d’une inspection dans un pays tiers; et

iv)

l’autorité  compétente  du  pays  tiers  concerné  a  été  officiellement  informée  par  le  superviseur  principal  et  n’a  soulevé 
aucune objection à cet égard.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/61  

2.
Sans  préjudice  des  compétences  respectives  des  institutions  de  l’Union  et  des  États  membres,  aux  fins  du 
paragraphe  1,  l’ABE,  l’AEMF  ou  l’AEAPP  conclut  des  accords  de  coopération  administrative  avec  l’autorité compétente du 
pays  tiers  afin  de  permettre  le  bon  déroulement  des  inspections  menées  dans  le  pays  tiers  concerné  par  le  superviseur 
principal et son équipe désignée pour sa mission dans ce pays tiers. Ces accords de coopération ne créent pas d’obligations 
juridiques à l’égard de l’Union et de ses États membres et n’empêchent pas les États membres et leurs autorités compétentes 
de conclure des accords bilatéraux ou multilatéraux avec ces pays tiers et leurs autorités concernées.

Ces accords de coopération précisent au moins les éléments suivants:

a)

b)

c)

d)

e)

les  procédures  de  coordination  des  activités  de  supervision  menées  au  titre  du  présent  règlement  et  tout  contrôle 
analogue du risque lié aux prestataires tiers de services TIC dans le secteur financier exercé par l’autorité compétente du 
pays  tiers  concerné,  y  compris  les  modalités  de  transmission  de  l’accord  de  cette  dernière  visant  à  permettre  au 
superviseur  principal  et  à  son  équipe  désignée  de  mener  les  enquêtes  générales  et  les  inspections  sur  place  visées  au 
paragraphe 1, premier alinéa, sur le territoire relevant de sa juridiction;

le mécanisme de transmission de toute information pertinente entre l’ABE, l’AEMF ou l’AEAPP et l’autorité concernée du 
pays  tiers concerné,  en particulier  en  ce  qui  concerne  les  informations  qui  peuvent  être  demandées  par le  superviseur 
principal en vertu de l’article 37;

les mécanismes de notification rapide, par l’autorité compétente du pays tiers concerné, à l’ABE, à l’AEMF ou à l’AEAPP 
des  cas  où  un  prestataire  tiers  de  services  TIC  établi  dans  un  pays  tiers  et  désigné  comme  critique  conformément  à 
l’article  31,  paragraphe  1,  point  a),  est  réputé  avoir  enfreint  les  exigences  auxquelles  il  est  tenu  d’adhérer  en  vertu  du 
droit  applicable  du  pays  tiers  concerné  lorsqu’il  fournit  des  services  à  des  établissements  financiers  dans  ce  pays  tiers, 
ainsi que les voies de recours et les sanctions appliquées;

la transmission régulière d’informations actualisées sur l’évolution de la réglementation ou de la supervision en matière 
de suivi du risque lié aux prestataires tiers de services TIC des établissements financiers dans le pays tiers concerné;

les  modalités  permettant,  si  nécessaire,  la  participation  d’un  représentant  de  l’autorité  compétente  du  pays  tiers  aux 
inspections menées par le superviseur principal et l’équipe désignée.

Lorsque le superviseur principal n’est pas en mesure de mener les activités de supervision, en dehors de l’Union, visées 

3.
aux paragraphes 1 et 2, il:

a) exerce les pouvoirs qui lui sont conférés en vertu de l’article 35 sur la base de tous les faits et documents dont il dispose;

b) documente  et  explique  toute  conséquence  résultant  de  son  incapacité  à  mener  les  activités  de  supervision  envisagées 

visées au présent article.

Les  conséquences  potentielles  visées  au  point  b)  du  présent  paragraphe  sont  prises  en  considération  dans  les 
recommandations formulées par le superviseur principal conformément à l’article 35, paragraphe 1, point d).

Article 37

Demande d’informations

1.
Le  superviseur  principal  peut,  sur  simple  demande  ou  par  voie de  décision, exiger des  prestataires  tiers  critiques  de 
services  TIC  qu’ils  fournissent  toutes  les  informations  nécessaires  à  l’exécution  des  tâches  qui  lui  incombent  en  vertu  du 
présent  règlement,  notamment  tous  les  documents  commerciaux  ou  opérationnels,  contrats,  documents  stratégiques, 
rapports  d’audit  de  sécurité  des  TIC,  rapports  d’incidents  liés  aux  TIC,  ainsi  que  toute  information  relative  aux  parties 
auxquelles le prestataire tiers critique de services TIC a externalisé des fonctions ou activités opérationnelles.

2.

Lorsqu’il sollicite des renseignements par simple demande en vertu du paragraphe 1, le superviseur principal:

a) se réfère au présent article en tant que base juridique de la demande;

b)

indique le but de la demande;

c) précise la nature des informations demandées;

d)

fixe un délai dans lequel ces informations doivent être communiquées;

L  333/62 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

e)

informe le représentant du prestataire  tiers critique de services TIC  auquel  les informations sont  demandées  qu’il n’est 
pas tenu de les communiquer, mais que toute réponse donnée volontairement à la demande de renseignements ne doit 
pas être inexacte ni trompeuse.

3.

Lorsqu’il demande des informations par voie de décision en vertu du paragraphe 1, le superviseur principal:

a) se réfère au présent article en tant que base juridique de la demande;

b)

indique le but de la demande;

c) précise la nature des informations demandées;

d)

fixe un délai dans lequel ces informations doivent être communiquées;

e)

f)

indique  les  astreintes  prévues  par  l’article  35,  paragraphe  6,  pour  le  cas  où  les  informations  communiquées  seraient 
incomplètes  ou  lorsque  ces  informations  ne  sont  pas  communiquées  dans  le  délai  fixé  au  point  d)  du  présent 
paragraphe;

informe du droit de former un recours contre la décision devant la commission de recours de l’AES et d’en demander le 
réexamen  par  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  (ci-après  dénommée  «Cour  de  justice»)  conformément  aux 
articles 60 et 61 des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

Les représentants des prestataires tiers critiques de services TIC fournissent les informations demandées. Les avocats 
4.
dûment mandatés peuvent fournir les renseignements demandés au nom de leurs mandants. Le prestataire tiers critique de 
services TIC reste pleinement responsable du caractère incomplet, inexact ou trompeur des renseignements fournis.

Le superviseur principal transmet, sans retard, une copie de la décision portant sur la communication d’informations 
5.
aux autorités compétentes des entités financières  qui ont recours aux services pertinents  des prestataires tiers critiques de 
services TIC ainsi qu’au réseau de supervision commun.

Article 38

Enquêtes générales

1.
Afin  d’exercer  les  fonctions  qui  lui  incombent  en  vertu  du  présent  règlement,  le  superviseur  principal,  assisté  de 
l’équipe d’examen conjoint visée à l’article 40, paragraphe 1, peut, si nécessaire, mener des enquêtes auprès des prestataires 
tiers critiques de services TIC.

2.

Le superviseur principal a le pouvoir:

a) d’examiner les dossiers, données, procédures et tout autre document pertinent pour l’exécution de ses tâches, quel qu’en 

soit le support;

b) de prendre ou d’obtenir des copies certifiées conformes ou de prélever des extraits de ces dossiers, données, procédures 

documentées et tout autre document;

c) de convoquer les représentants du prestataire tiers critique de services TIC et de leur demander de fournir oralement ou 
par  écrit  des  explications  sur  des  faits  ou  des  documents  en  rapport  avec  l’objet et  le  but  de  l’enquête,  et  d’enregistrer 
leurs réponses;

d) d’interroger  toute  autre  personne  physique  ou  morale  qui  accepte  de  l’être  aux  fins  de  recueillir  des  informations 

concernant l’objet d’une enquête;

e) de demander les enregistrements des échanges téléphoniques et de données.

Les agents et autres personnes mandatés par le superviseur principal pour mener les enquêtes visées au paragraphe 1 

3.
exercent leurs pouvoirs sur présentation d’un mandat écrit qui indique l’objet et le but de l’enquête.

Ce mandat indique  également les astreintes prévues à l’article 35,  paragraphe 6, lorsque les dossiers, données, procédures 
documentées  ou  autres  documents  requis,  ou  les  réponses  aux  questions  posées  aux  représentants  du  prestataire  tiers  de 
services TIC ne sont pas fournis ou sont incomplets.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/63  

4.
Les représentants des  prestataires tiers critiques de services TIC sont tenus de se soumettre aux enquêtes sur la base 
d’une  décision  du  superviseur  principal.  La  décision  indique  l’objet  et  le  but  de  l’enquête,  les  astreintes  prévues  à 
l’article 35, paragraphe 6, les voies de recours existantes en vertu des règlements (UE) no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et 
(UE) no  1095/2010, ainsi que le droit de recours qui peut être ouvert devant la Cour de justice contre la décision.

5.
En  temps  utile  avant  le  début  de  l’enquête,  le  superviseur  principal  informe  les  autorités  compétentes  des  entités 
financières qui utilisent les services TIC de ce prestataire tiers critique de services TIC de l’enquête envisagée et de l’identité 
des personnes mandatées.

Le superviseur principal communique au réseau de supervision commun toutes les informations transmises en application 
du premier alinéa.

Article 39

Inspections

1.
Afin  d’exercer  les  fonctions  qui  lui  incombent  en  vertu  du  présent  règlement,  le  superviseur  principal,  assisté  des 
équipes d’examen conjoint visées à l’article 40, paragraphe 1, peut pénétrer dans tout local professionnel, sur  tout terrain 
ou  sur  toute  propriété  des  prestataires  tiers  de  services  TIC,  tels  que  les  sièges  sociaux,  les  centres  d’exploitation  et  les 
locaux secondaires, et y effectuer toutes les inspections sur place nécessaires, ainsi que procéder à des inspections hors site.

Aux  fins  de  l’exercice  des  pouvoirs  visés  au  premier  alinéa,  le  superviseur  principal  consulte  le  réseau  de  supervision 
commun.

Les  agents  et  autres  personnes  mandatés  par  le  superviseur  principal  pour  effectuer  une  inspection  sur  place  sont 

2.
investis des pouvoirs suivants:

a) pénétrer dans ces locaux professionnels, sur ces terrains ou sur ces propriétés; et

b) sceller  ces  locaux  professionnels,  livres  ou  registres,  pendant  la  durée  de  l’inspection  et  dans  la  mesure  nécessaire  à 

celle-ci.

Les agents et autres personnes mandatés par le superviseur principal exercent leurs pouvoirs sur présentation d’un mandat 
écrit précisant l’objet et le but de l’inspection et les astreintes prévues à l’article 35, paragraphe 6, lorsque les représentants 
des prestataires tiers critiques de services TIC concernés ne se soumettent pas à l’inspection.

En  temps  utile  avant  le  début  de  l’inspection,  le  superviseur  principal  informe  les  autorités  compétentes  des  entités 

3.
financières utilisant ce prestataire tiers de services TIC.

Les  inspections  couvrent  l’ensemble  des  systèmes,  réseaux,  dispositifs,  informations  et  données  de  TIC  pertinents 

4.
utilisés pour la fourniture de services TIC aux entités financières ou contribuant à cette fourniture.

Avant toute inspection sur place prévue, le superviseur principal adresse un préavis raisonnable aux prestataires tiers 
5.
critiques de services TIC, à moins que ce préavis ne soit pas possible en raison d’une situation d’urgence ou de crise, ou qu’il 
n’aboutisse à une situation dans laquelle l’inspection ou l’audit ne serait plus efficace.

Le prestataire tiers critique de services TIC se soumet aux inspections sur place ordonnées par décision du superviseur 
6.
principal.  La  décision  indique  l’objet  et  le  but  de  l’inspection,  fixe  la  date  à  laquelle  l’inspection  commence  et  indique  les 
astreintes prévues à l’article 35, paragraphe 6, les voies de recours existantes en vertu des règlements (UE) no  1093/2010, 
(UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010, ainsi que le droit de recours qui peut être ouvert devant la Cour de justice contre 
la décision.

7.
Lorsque  les  agents  et  les  autres  personnes  mandatés  par  le  superviseur  principal  constatent  qu’un  prestataire  tiers 
critique de services TIC s’oppose à une inspection ordonnée en vertu du présent article, le superviseur principal informe le 
prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  des  conséquences  de  cette  opposition,  et  notamment  de  la  possibilité  qu’ont  les 
autorités  compétentes  d’exiger  des  entités  financières  concernées  de  résilier  les  accords  contractuels  conclus  avec  ce 
prestataire tiers critique de services TIC.

L  333/64 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 40

Supervision continue

Lorsqu’il  mène  des  activités  de  supervision,  en  particulier  des  enquêtes  générales  ou  des  inspections,  le  superviseur 

1.
principal est assisté par une équipe d’examen conjoint, constituée pour chaque prestataire tiers critique de services TIC.

2.

L’équipe d’examen conjoint visée au paragraphe 1 se compose de membres du personnel:

a) des AES;

b) des  autorités  compétentes  concernées  qui  assurent  la  surveillance  des  entités  financières  auxquelles  le  prestataire  tiers 

critique de services TIC fournit des services TIC;

c) de l’autorité nationale compétente visée à l’article 32, paragraphe 4, point e), à titre volontaire;

d) d’une autorité nationale compétente de l’État membre dans lequel le prestataire tiers critique de services TIC est établi, à 

titre volontaire.

Les membres de l’équipe d’examen conjoint possèdent une expertise en matière de TIC et de risque opérationnel. L’équipe 
d’examen  conjoint  travaille  sous  la  coordination  d’un  membre  désigné  du  personnel  du  superviseur  principal  (ci-après 
dénommé «coordonnateur du superviseur principal»).

3.
Dans les trois mois suivant la fin d’une enquête ou d’une inspection, le superviseur  principal, après consultation du 
forum  de  supervision,  adopte  des  recommandations  qu’il  adresse  au  prestataire  tiers  critique  de services TIC  en vertu  des 
pouvoirs visés à l’article 35.

Les  recommandations  visées  au  paragraphe  3  sont  immédiatement  communiquées  au  prestataire  tiers  critique  de 

4.
services TIC et aux autorités compétentes des entités financières auxquelles il fournit des services TIC.

Aux  fins  de  la  réalisation  des  activités  de  supervision,  le  superviseur  principal  peut  prendre  en  considération  toute 
certification  pertinente  d’un  tiers  et  tout  rapport  d’audit  interne  ou  externe  d’un  prestataire  tiers  de  services  TIC  mis  à 
disposition par le prestataire tiers critique de services TIC.

Article 41

Harmonisation des conditions permettant l’exercice des activités de supervision

Les AES élaborent, par l’intermédiaire du comité mixte, des projets de normes techniques de réglementation destinées 

1.
à préciser:

a)

b)

c)

les informations que doit fournir un prestataire tiers de services TIC dans la demande de désignation volontaire en tant 
que prestataire critique, en vertu de l’article 31, paragraphe 11;

le contenu, la structure et le format des informations que les prestataires tiers de services TIC sont tenus de soumettre, de 
publier ou de fournir conformément à l’article 35, paragraphe 1, y compris le modèle destiné à la communication des 
informations relatives aux accords de sous-traitance;

les critères pour déterminer la composition de l’équipe d’examen conjoint en vue de garantir une participation équilibrée 
des  membres  du  personnel  des  AES  et  des  autorités  compétentes  concernées,  leur  désignation,  leurs  tâches  et  leurs 
modalités de travail;

d)

les détails de l’évaluation, par les autorités compétentes, des mesures prises par des prestataires tiers critiques de services 
TIC sur la base des recommandations formulées par le superviseur principal conformément à l’article 42, paragraphe 3.

Les  AES  soumettent  ces  projets  de  normes  techniques  de  réglementation  à  la  Commission  au  plus  tard  le 

2.
17 juillet 2024.

Le  pouvoir  de  compléter  le  présent  règlement  en  adoptant  les  normes  techniques  de  réglementation  prévues  au 
paragraphe 1 est délégué à la Commission conformément à la procédure prévue aux articles 10 à 14 des règlements (UE) 
no  1093/2010, (UE) no  1094/2010 et (UE) no  1095/2010.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/65  

Article 42

Suivi par les autorités compétentes

1.
Dans  les  soixante  jours  civils  suivant  la  réception  des  recommandations  formulées  par  le  superviseur  principal 
conformément à l’article 35, paragraphe 1, point d), les prestataires tiers critiques de services TIC notifient au superviseur 
principal  leur  intention  de  suivre  les  recommandations  ou  fournissent  une  explication  circonstanciée  des  raisons  pour 
lesquelles elles ne suivront pas ces recommandations. Le superviseur  principal transmet immédiatement ces informations 
aux autorités compétentes des entités financières concernées.

Le superviseur principal divulgue publiquement les cas où un prestataire tiers critique de services TIC ne présente pas 
2.
au  superviseur  principal  la  notification  prévue  au  paragraphe  1  ou  ceux  où  l’explication  fournie  par  le  prestataire  tiers 
critique  de  services  TIC  n’est  pas  jugée  suffisante.  Les  informations  publiées  révèlent  l’identité  du  prestataire  tiers  critique 
de  services  TIC  et  contiennent également  des  informations  sur  le  type  et  la  nature  du  non-respect.  Ces  informations  sont 
limitées à ce qui est pertinent et proportionné aux fins de la sensibilisation du public, à moins que cette publication ne soit 
susceptible  de  causer  un  préjudice  disproportionné  aux  parties  concernées  ou  de  compromettre  gravement  le  bon 
fonctionnement et l’intégrité des marchés financiers ou la stabilité de tout ou partie du système financier de l’Union.

Le superviseur principal notifie cette divulgation publique au prestataire tiers de services TIC.

Les autorités compétentes informent les entités financières concernées des risques recensés dans les recommandations 

3.
adressées aux prestataires tiers critiques de services TIC conformément à l’article 35, paragraphe 1, point d).

Lorsqu’elles gèrent le risque lié aux prestataires tiers de services TIC, les entités financières tiennent compte des risques visés 
au premier alinéa.

4.
Lorsqu’une autorité compétente estime qu’une entité financière ne tient pas compte ou ne prend pas suffisamment en 
considération, dans le cadre de sa gestion du risque lié aux prestataires tiers de services TIC, des risques spécifiques recensés 
dans  les  recommandations,  elle  informe  l’entité  financière  de  la  possibilité  qu’une  décision  soit  prise,  dans  un  délai  de 
soixante  jours  civils  à  compter  de  la  réception  d’une  telle  notification,  conformément  au  paragraphe  6,  en  l’absence  de 
dispositions contractuelles appropriées visant à parer à ces risques.

5.
Dès qu’elles reçoivent les rapports visés à l’article 35, paragraphe 1, point c), et avant de prendre la décision visée au 
paragraphe  6  du  présent  article,  les  autorités compétentes  peuvent,  à  titre  volontaire,  consulter  les  autorités compétentes 
désignées ou établies conformément à la directive (UE) 2022/2555, responsables de la supervision d’une entité essentielle 
ou importante relevant de ladite directive, qui a été désignée comme un prestataire tiers critique de services TIC.

Les autorités compétentes peuvent, en dernier recours, après la notification et, le cas échéant, la consultation visée aux 
6.
paragraphes  4  et  5  du  présent  article,  conformément  à  l’article  50,  exiger  des  entités  financières  qu’elles  suspendent 
temporairement, en partie ou en totalité, l’utilisation ou le déploiement d’un service fourni par le prestataire tiers critique 
de services TIC, jusqu’à ce que les risques identifiés dans les recommandations adressées aux prestataires tiers critiques de 
services  TIC  aient été écartés.  Le  cas  échéant,  elles  peuvent  exiger des  entités  financières  qu’elles  résilient,  en  partie  ou  en 
totalité, les accords contractuels concernés conclus avec les prestataires tiers critiques de services TIC.

7.
Lorsqu’un  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  refuse  d’approuver  des  recommandations,  en  se  fondant  sur  une 
approche qui  diverge  de  celle  recommandée  par  le  superviseur  principal,  et  que  cette  approche  divergente  pourrait  avoir 
une incidence négative sur un grand nombre d’entités financières, ou sur une partie importante du secteur financier, et que 
les  alertes  individuelles  émises  par  les  autorités  compétentes  n’ont  pas  abouti  à  des  approches  cohérentes  permettant 
d’atténuer  le  risque  potentiel  pour  la  stabilité  financière,  le  superviseur  principal  peut,  après  avoir  consulté  le  forum  de 
supervision, émettre des avis non contraignants et non publics à l’intention des autorités compétentes, afin de promouvoir 
des mesures de suivi cohérentes et convergentes en matière de supervision, s’il y a lieu.

8.
Dès réception des rapports visés à l’article 35, paragraphe 1, point c), les autorités compétentes, lorsqu’elles prennent 
la décision visée au paragraphe 6 du présent article, tiennent compte du type et de l’ampleur des risques qui n’ont pas été 
écartés  par  le  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC,  ainsi  que  de  la  gravité de  la  non-conformité,  au  regard des  critères 
suivants, en examinant:

L  333/66 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

a)

la gravité et la durée de la non-conformité;

b) si la non-conformité a révélé de graves faiblesses dans les procédures, les systèmes de gestion, la gestion des risques et les 

contrôles internes du prestataire tiers critique de services TIC;

c) si  un  délit  financier  a  été facilité ou  occasionné  par  la  non-conformité  ou  est  imputable, d’une  quelconque  manière,  à 

cette non-conformité;

d) si la non-conformité est délibérée ou résulte d’une négligence;

e) si la  suspension  ou  la  résiliation  des  accords  contractuels  entraîne  un  risque pour  la  continuité des  activités de  l’entité 
financière,  en  dépit  des  efforts  déployés par  l’entité financière  pour  éviter  toute  perturbation  dans  la  fourniture  de  ses 
services;

f)

le  cas  échéant,  l’avis,  sollicité  à  titre  volontaire  conformément  au  paragraphe  5  du  présent  article,  des  autorités 
compétentes désignées ou  établies conformément  à la directive (UE) 2022/2555,  responsables de la supervision d’une 
entité  essentielle  ou  importante  relevant  de  ladite  directive,  qui  a  été  désignée  en  tant  que  prestataire  tiers  critique  de 
services TIC.

Les  autorités  compétentes  accordent  aux  entités  financières  le  délai  nécessaire  pour  leur  permettre  d’adapter  les  accords 
contractuels  conclus  avec  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC,  afin  d’éviter  des  effets  préjudiciables  sur  leur 
résilience opérationnelle numérique et de leur permettre de déployer les stratégies de sortie et les plans de transition visés à 
l’article 28.

La  décision  visée  au  paragraphe  6  du  présent  article  est  notifiée  aux  membres  du  forum  de  supervision  visés  à 

9.
l’article 32, paragraphe 4, points a), b) et c), ainsi qu’au réseau de supervision commun.

Les  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  concernés  par  les  décisions  prévues  au  paragraphe  6  coopèrent  pleinement 
avec  les  entités  financières  affectées,  en  particulier  dans  le  cadre  du  processus  de  suspension  ou  de  résiliation  de  leurs 
accords contractuels.

10.
Les  autorités  compétentes  informent  régulièrement  le  superviseur  principal  des  approches  suivies  et  des  mesures 
prises dans le cadre de leurs tâches de surveillance des entités financières, ainsi que des accords contractuels conclus par les 
entités  financières  lorsque  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  n’ont  pas  suivi,  en  partie  ou  en  totalité,  les 
recommandations qui leur ont été adressées par le superviseur principal.

Le superviseur principal peut, sur demande, fournir des précisions supplémentaires sur les recommandations émises 

11.
afin de donner des orientations aux autorités compétentes concernant les mesures de suivi.

Article 43

Redevances de supervision

1.
Conformément  à  l’acte  délégué  visé  au  paragraphe  2  du  présent  article,  le  superviseur  principal  perçoit,  auprès  des 
prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC,  des  redevances  qui  couvrent  intégralement  les  dépenses  que  le  superviseur 
principal  doit  engager  pour  exercer  les  tâches  de  supervision  que  lui  assigne  le  présent  règlement,  y  compris  le 
remboursement de tous les coûts pouvant résulter des travaux effectués par l’équipe d’examen conjoint visée à l’article 40, 
ainsi que les coûts des conseils fournis par les experts indépendants visés à l’article 32, paragraphe 4, deuxième alinéa, en 
rapport avec les questions liées aux activités de supervision directes.

Le  montant  de  la  redevance  perçue  auprès  d’un  prestataire  tiers  critique  de  services  TIC  couvre  tous  les  frais  afférents  à 
l’exécution des tâches exposées dans la présente section et est proportionnel à son chiffre d’affaires.

La  Commission  est  habilitée  à  adopter  un  acte  délégué  conformément  à  l’article  57  pour  compléter  le  présent 

2.
règlement en déterminant le montant des redevances et leurs modalités de paiement au plus tard le 17 juillet 2024.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/67  

Article 44

Coopération internationale

1.
Sans  préjudice  de  l’article  36,  l’ABE,  l’AEMF  et  l’AEAPP  peuvent,  conformément  à  l’article  33  des  règlements  (UE) 
no  1093/2010,  (UE)  no  1095/2010  et  (UE)  no  1094/2010,  respectivement,  conclure  des  accords  administratifs  avec  les 
autorités de réglementation et de surveillance de pays tiers afin de faciliter la coopération internationale en ce qui concerne 
les  risques  liés  aux  prestataires  tiers  de  services  TIC  dans  différents  secteurs  financiers,  en  particulier  en  élaborant  des 
bonnes  pratiques  pour  l’examen  des  pratiques  et  des  contrôles  en  matière  de  gestion  du  risque  lié  aux  TIC,  des  mesures 
d’atténuation et des réponses apportées en cas d’incident.

2.
Les  AES  remettent  tous  les  cinq  ans  au  Parlement  européen,  au  Conseil  et  à  la  Commission,  par  l’intermédiaire  du 
comité  mixte,  un  rapport  conjoint  confidentiel  qui  résume  les  conclusions  de  leurs  discussions  en  la  matière  avec  les 
autorités  de  pays  tiers  visées  au  paragraphe  1  et  qui  met  l’accent  sur  l’évolution  du  risque  lié  aux  prestataires  tiers  de 
services  TIC  et  sur  ses  implications  pour  la  stabilité  financière,  l’intégrité  du  marché,  la  protection  des  investisseurs  et  le 
fonctionnement du marché intérieur.

CHAPITRE VI

Dispositifs de partage d’informations

Article 45

Dispositifs de partage d’informations et de renseignements sur les cybermenaces

1.
Les  entités  financières  peuvent  échanger  entre  elles  des  informations  et  des  renseignements  sur  les  cybermenaces, 
notamment  des  indicateurs  de compromis,  des  tactiques,  des  techniques et  des  procédures,  des alertes de cybersécurité et 
des outils de configuration, dans la mesure où ce partage d’informations et de renseignements:

a) vise  à  améliorer  la  résilience  opérationnelle  numérique  des  entités  financières,  notamment  en  les  sensibilisant  aux 
cybermenaces,  en  limitant ou  en  bloquant  la  capacité  de  propagation des  cybermenaces,  et en  soutenant  les  capacités 
de  défense,  les  techniques  de  détection  des  menaces  et  les  stratégies  d’atténuation  ou  les  phases  de  réponse  et  de 
rétablissement;

b) se déroule au sein de communautés d’entités financières de confiance;

c) repose sur des dispositifs de partage des informations qui protègent la nature potentiellement sensible des informations 
partagées  et  qui  sont  régis  par  des  règles  de  conduite  dans  le  plein  respect  de  la  confidentialité  des  affaires,  de  la 
protection  des données à caractère personnel conformément  au règlement (UE) 2016/679 et des  lignes directrices sur 
la politique de concurrence.

2.
Aux fins du paragraphe 1, point c), les dispositifs de partage d’informations définissent les conditions à respecter pour 
y  participer  et,  le  cas  échéant,  précisent  les  modalités  de  participation  des  autorités  publiques,  et  en  quelle  qualité  elles 
peuvent être associées à ces dispositifs, les modalités de la participation des prestataires tiers de services TIC, ainsi que les 
aspects opérationnels de ce partage, y compris de l’utilisation de plateformes de TIC spécialisées.

3.
Les entités financières notifient aux autorités compétentes leur participation aux dispositifs de partage d’informations 
visés au paragraphe 1 lors de la validation de leur adhésion ou, le cas échéant, la cessation de leur adhésion, lorsque celle-ci 
prend effet.

L  333/68 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

CHAPITRE VII

Autorités compétentes

Article 46

Autorités compétentes

Sans  préjudice  des  dispositions  relatives  au  cadre  de  supervision  des  prestataires  tiers  critiques  de  services  TIC  visés  au 
chapitre  V,  section  II,  du  présent  règlement,  le  respect  du  présent  règlement  est  assuré  par  les  autorités  compétentes 
suivantes, conformément aux pouvoirs conférés par les actes juridiques correspondants:

a) pour  les  établissements  de  crédit  et  pour  les  établissements  exemptés  en  vertu  de  la  directive  2013/36/UE,  l’autorité 
compétente désignée conformément à l’article 4 de ladite directive, et pour les établissements de crédit classés comme 
importants  conformément  à  l’article  6,  paragraphe  4,  du  règlement  (UE)  no  1024/2013,  la  BCE  conformément  aux 
pouvoirs et missions conférés par ledit règlement;

b) pour les établissements de paiement, y compris les établissements de paiement exemptés en vertu de la directive (UE) 
2015/2366,  les  établissements  de  monnaie  électronique  exemptés  en  vertu  de  la  directive  2009/110/CE  et  les 
prestataires de services d’information sur les comptes visés à l’article 33, paragraphe 1, de la directive (UE) 2015/2366, 
l’autorité compétente désignée conformément à l’article 22 de la directive (UE) 2015/2366;

c) pour  les  entreprises  d’investissement,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  l’article  4  de  la  directive  (UE) 

2019/2034 du Parlement européen et du Conseil (38);

d) pour  les  prestataires  de services sur  crypto-actifs, agréés  en vertu  du règlement sur  les  marchés  de crypto-actifs  et les 
émetteurs  de  jetons  se  référant  à  un  ou  des  actifs,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  la  disposition 
pertinente dudit règlement;

e) pour les dépositaires centraux de titres, l’autorité compétente désignée conformément à l’article 11 du règlement (UE) 

no  909/2014;

f)

pour  les  contreparties  centrales,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  l’article  22  du  règlement  (UE) 
no  648/2012;

g) pour  les  plates-formes  de  négociation  et  les  prestataires  de  services  de  communication  de  données,  l’autorité 
compétente  désignée  conformément  à  l’article  67  de  la  directive  2014/65/UE,  et  l’autorité  compétente  définie  à 
l’article 2, paragraphe 1, point 18), du règlement (UE) no  600/2014;

h) pour  les  référentiels  centraux,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  l’article  22  du  règlement  (UE) 

no  648/2012;

i)

j)

pour les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs, l’autorité compétente désignée conformément à l’article 44 
de la directive 2011/61/UE;

pour les sociétés de gestion, l’autorité compétente désignée conformément à l’article 97 de la directive 2009/65/CE;

k) pour  les  entreprises  d’assurance  et  de  réassurance,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  l’article  30  de  la 

directive 2009/138/CE;

l)

pour les intermédiaires d’assurance, les intermédiaires de réassurance et les intermédiaires d’assurance à titre accessoire, 
l’autorité compétente désignée conformément à l’article 12 de la directive (UE) 2016/97;

m) pour  les  institutions  de  retraite  professionnelle,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  l’article  47  de  la 

directive (UE) 2016/2341;

n) pour  les agences de notation  de  crédit,  l’autorité compétente  désignée  conformément  à l’article  21  du règlement  (CE) 

no  1060/2009;

o) pour  les  administrateurs  d’indices  de  référence  d’importance  critique,  l’autorité  compétente  désignée  conformément 

aux articles 40 et 41 du règlement (UE) 2016/1011;

(38) Directive  (UE)  2019/2034  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  novembre  2019  concernant  la  surveillance  prudentielle  des 
les  directives  2002/87/CE,  2009/65/CE,  2011/61/UE,  2013/36/UE,  2014/59/UE 

entreprises  d’investissement  et  modifiant 
et 2014/65/UE (JO L 314 du 5.12.2019, p. 64).

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/69  

p) pour les prestataires de services de financement participatif, l’autorité compétente désignée conformément à l’article 29 

du règlement (UE) 2020/1503;

q) pour  les  référentiels  des  titrisations,  l’autorité  compétente  désignée  conformément  à  l’article  10  et  à  l’article  14, 

paragraphe 1, du règlement (UE) 2017/2402.

Article 47

Coopération avec les structures et autorités établies par la directive (UE) 2022/2555

Afin  de  favoriser  la  coopération  et  de  permettre  des  échanges  en  matière  de  surveillance  entre  les  autorités 
1.
compétentes  désignées  conformément  au  présent  règlement  et  le  groupe  de  coopération  institué  par  l’article  14  de  la 
directive (UE) 2022/2555, les AES et les autorités compétentes peuvent participer aux activités du groupe de coopération 
pour  les  questions  qui  concernent  leurs  activités  de  supervision  liées  aux  entités  financières.  Les  AES  et  les  autorités 
compétentes  peuvent  demander  à  être  invitées  à  participer  aux  activités  du  groupe  de  coopération  pour  les  questions  en 
lien  avec  les  entités  essentielles  ou  importantes  relevant  de  la  directive  (UE)  2022/2555  qui  ont  également  été  désignées 
comme des prestataires tiers critiques de services TIC en vertu de l’article 31 du présent règlement.

Le  cas  échéant,  les  autorités  compétentes  peuvent  consulter  les  points  de  contact  uniques  et  les  CSIRT  désignés  ou 

2.
établis conformément à la directive (UE) 2022/2555 et partager des informations avec ceux-ci.

3.
Le  cas  échéant,  les  autorités  compétentes  peuvent  demander  tout  conseil  et  assistance  technique  pertinents  aux 
autorités  compétentes  désignées  ou  établies  conformément  à  la  directive  (UE)  2022/2555  et  établir  des  accords  de 
coopération permettant la mise en place de mécanismes de coordination efficaces et rapides.

4.
Les  accords  visés  au  paragraphe  3  du  présent  article  peuvent,  entre  autres,  préciser  les  procédures  relatives  à  la 
coordination  des  activités  de  surveillance  et  de  supervision  en  ce  qui  concerne  les  entités  essentielles  ou  importantes 
relevant de la directive (UE) 2022/2555 qui ont été désignées comme prestataires tiers critiques de services TIC en vertu de 
l’article  31  du  présent  règlement,  ainsi  que  les  procédures  relatives  à  la  réalisation,  conformément  au  droit  national, 
d’enquêtes  et  d’inspections  sur  place,  et  les  procédures  régissant  les  mécanismes  d’échange  d’informations  entre  les 
autorités  compétentes  relevant  du  présent  règlement  et  les  autorités  compétentes  désignées  ou  établies  conformément  à 
ladite directive, y compris l’accès aux informations demandées par ces dernières.

Article 48

Coopération entre autorités

1.

Les autorités compétentes coopèrent étroitement entre elles et, le cas échéant, avec le superviseur principal.

2.
Les  autorités  compétentes  et  le  superviseur  principal  s’échangent  mutuellement,  en  temps  utile,  toutes  les 
informations pertinentes concernant les prestataires tiers critiques de services TIC qui leur sont nécessaires pour s’acquitter 
des missions qui leur  incombent en vertu du présent règlement, en particulier en ce qui concerne les risques recensés, les 
approches et les mesures adoptées dans le cadre des tâches de supervision du superviseur principal.

Article 49

Exercices, communication et coopération entre secteurs financiers

Les AES, agissant par l’intermédiaire du comité mixte et en collaboration avec les autorités compétentes, les autorités 
1.
de résolution visées à l’article 3 de la directive 2014/59/UE, la BCE, le Conseil de résolution unique en ce qui concerne les 
informations relatives aux entités relevant du champ d’application du règlement (UE) no  806/2014, le CERS et l’ENISA, le 
cas  échéant,  peuvent  mettre  en  place  des  mécanismes  qui  permettent  le  partage  de  pratiques  efficaces  entre  les  secteurs 
financiers  afin  d’améliorer  la  perception  de  chaque  situation  et  de  détecter  les  cybervulnérabilités  et  les  cyberrisques 
communs aux différents secteurs.

L  333/70 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Elles peuvent mettre au point des exercices de gestion de crise et d’urgence reposant sur des scénarios de cyberattaques, en 
vue  de  développer  les  canaux  de  communication  et  de  favoriser  la  mise  en  place  progressive  d’une  réponse  efficace  et 
coordonnée  au  niveau  de  l’Union,  en  cas  d’incident  transfrontière  majeur  lié  aux  TIC  ou  de  menace  connexe  ayant  une 
incidence systémique sur l’ensemble du secteur financier de l’Union.

Ces exercices peuvent aussi, le cas échéant, tester les relations de dépendance du secteur financier vis-à-vis d’autres secteurs 
économiques.

2.
Les autorités compétentes, les AES et la BCE coopèrent étroitement entre elles et échangent des informations afin de 
s’acquitter  de  leurs  missions  conformément  aux  articles  47  à  54.  Elles  coordonnent  étroitement  leurs  activités  de 
surveillance afin d’identifier les infractions au présent règlement et d’y remédier, de mettre au point et de promouvoir des 
bonnes pratiques, de faciliter la coopération, de renforcer la cohérence des interprétations et de fournir des avis interjuridic­
tionnels en cas de désaccord.

Article 50

Sanctions administratives et mesures correctives

Les  autorités  compétentes  disposent  de  tous  les  pouvoirs  de  surveillance,  d’enquête  et  de  sanction  nécessaires  pour 

1.
s’acquitter des tâches qui leur incombent en vertu du présent règlement.

2.

Les pouvoirs visés au paragraphe 1 incluent au minimum les pouvoirs suivants:

a) accéder  à  tout  document  ou  toute  donnée,  quelle  qu’en  soit  la  forme,  que  les  autorités  compétentes  jugent  pertinent 

pour l’accomplissement de leur mission de surveillance, et en recevoir ou en réaliser une copie;

b) procéder à des inspections sur place ou à des enquêtes, qui comprennent, sans s’y limiter, les actions suivantes:

i)

ii)

convoquer  les  représentants  des  entités  financières  et  leur  demander  de  fournir  oralement  ou  par  écrit  des 
explications sur des faits ou des documents en rapport avec l’objet et le but de l’enquête, et enregistrer leurs réponses;

interroger  toute  autre  personne  physique  ou  morale  qui  accepte  de  l’être  aux  fins  de  recueillir  des  informations 
concernant l’objet d’une enquête;

c)

imposer des mesures correctives en cas de manquement aux exigences du présent règlement.

3.
Sans  préjudice  du  droit  des  États  membres  d’imposer  des  sanctions  pénales  conformément  à  l’article  52,  les  États 
membres  arrêtent  des  règles  prévoyant  des  sanctions  administratives  et  des  mesures  correctives  appropriées  en  cas  de 
violation du présent règlement et veillent à leur mise en œuvre effective.

Ces sanctions et ces mesures sont effectives, proportionnées et dissuasives.

Les États membres confèrent aux autorités compétentes le pouvoir d’appliquer au moins les sanctions administratives 

4.
ou les mesures correctives suivantes en cas de violation du présent règlement:

a) émettre  une  injonction  ordonnant  à  la  personne  physique  ou  morale  de  mettre  un  terme  au  comportement  qui 

constitue une violation du présent règlement et lui interdisant de le réitérer;

b) exiger la cessation temporaire ou définitive de toute pratique ou conduite que l’autorité compétente juge contraire aux 

dispositions du présent règlement et en prévenir la répétition;

c) adopter tout type de mesure, y compris de nature pécuniaire, propre à garantir que les entités financières continueront à 

respecter leurs obligations légales;

d) exiger, dans la mesure où le droit national le permet, les enregistrements d’échanges de données existants détenus par un 
opérateur de télécommunications, lorsqu’il est raisonnablement permis de suspecter une violation du présent règlement 
et que ces enregistrements peuvent être importants pour une enquête portant sur une violation du présent règlement; et

e) émettre  des  communications  au  public,  y  compris  des  déclarations  publiques,  indiquant  l’identité  de  la  personne 

physique ou morale et la nature de la violation.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/71  

5.
Lorsque  le  paragraphe  2,  point  c),  et  le  paragraphe  4  s’appliquent  à  des  personnes  morales,  les  États  membres 
confèrent aux autorités compétentes le pouvoir d’appliquer les sanctions administratives et les mesures correctives prévues, 
sous  réserve  des  conditions  prévues  dans  le  droit  national,  aux  membres  de  l’organe  de  direction,  ainsi  qu’aux  autres 
personnes responsables de la violation au sens du droit national.

Les États membres veillent à ce que toute décision d’imposer des sanctions administratives ou des mesures correctives 

6.
visées au paragraphe 2, point c), soit dûment motivée et puisse faire l’objet d’un recours.

Article 51

Exercice du pouvoir d’imposer des sanctions administratives et des mesures correctives

Les  autorités  compétentes  exercent  le  pouvoir  d’imposer  les  sanctions  administratives  et  les  mesures  correctives 

1.
prévues par l’article 50 conformément à leurs cadres juridiques nationaux, et, selon le cas, comme suit:

a) directement;

b) en collaboration avec d’autres autorités;

c) par délégation à d’autres autorités agissant sous leur responsabilité; ou

d) par la saisine des autorités judiciaires compétentes.

2.
Les autorités compétentes, lorsqu’elles déterminent le type et le niveau des sanctions administratives ou des mesures 
correctives à imposer en vertu de l’article 50, tiennent compte de la mesure dans laquelle la violation est intentionnelle ou 
résulte d’une négligence ainsi que de toutes les autres circonstances pertinentes, et notamment, le cas échéant, des éléments 
suivants:

a)

la matérialité, la gravité et la durée de la violation;

b)

le degré de responsabilité de la personne physique ou morale responsable de la violation;

c)

l’assise financière de la personne physique ou morale responsable;

d)

l’importance des gains obtenus ou des pertes évitées par la personne physique ou morale en cause, dans la mesure où ils 
peuvent être déterminés;

e)

les préjudices subis par des tiers du fait de la violation, dans la mesure où ils peuvent être déterminés;

f)

le  degré  de  coopération  de  la  personne  physique  ou  morale  en  cause  avec  l’autorité  compétente,  sans  préjudice  de  la 
nécessité de veiller à la restitution des gains obtenus ou des pertes évitées par cette personne physique ou morale;

g)

les violations antérieures commises par la personne physique ou morale en cause.

Article 52

Sanctions pénales

Les  États  membres  peuvent  décider  de  ne  pas  prévoir  de  régime  de  sanctions  administratives  ou  de  mesures 

1.
correctives pour les violations qui font l’objet de sanctions pénales dans le cadre de leur droit national.

Les États membres qui choisissent d’instituer des sanctions pénales pour les violations du présent règlement veillent à 
2.
ce que des mesures appropriées soient prises pour que les autorités compétentes disposent de tous les pouvoirs nécessaires 
pour  se  mettre  en  rapport  avec  les  autorités  judiciaires,  les  autorités  chargées  des  poursuites  ou  les  autorités  judiciaires 
pénales de leur ressort territorial en vue de recevoir des informations spécifiques liées aux enquêtes ou procédures pénales 
engagées  pour  violation  du  présent  règlement,  et  de  fournir  ces  mêmes  informations  aux  autres  autorités  compétentes, 
ainsi qu’à l’ABE, l’AEMF ou l’AEAPP, afin de s’acquitter de leurs obligations de coopération aux fins du présent règlement.

L  333/72 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 53

Obligations de notification

Les États membres notifient à la Commission, à l’AEMF, à l’ABE et à l’AEAPP les dispositions législatives, réglementaires et 
administratives  qui  mettent  en  œuvre  le  présent  chapitre,  y  compris  toute  disposition  de  droit  pénal  pertinente,  au  plus 
tard le 17 janvier 2025. Les États membres notifient à la Commission, à l’AEMF, à l’ABE et à l’AEAPP, sans retard injustifié, 
toute modification ultérieure desdites dispositions.

Article 54

Application de sanctions administratives

Les  autorités  compétentes  publient  sur  leur  site  internet  officiel,  sans  retard  injustifié,  toute  décision  d’imposer  une 
1.
sanction administrative contre laquelle il n’y a pas de recours, une fois que cette décision a été notifiée au destinataire de la 
sanction.

La publication prévue au paragraphe 1 contient des informations sur le type et la nature de la violation ainsi que sur 

2.
l’identité des personnes responsables et les sanctions imposées.

3.
Si  l’autorité  compétente,  après  une  évaluation  au  cas  par  cas,  estime  que  la  publication  de  l’identité  de  personnes 
morales, ou de l’identité et des données à caractère personnel de personnes physiques, serait disproportionnée, notamment 
en ce qui concerne les risques liés à la protection des données à caractère personnel, compromettrait la stabilité des marchés 
financiers ou la poursuite d’une enquête pénale en cours, ou causerait, dans la mesure où ils peuvent être déterminés, des 
dommages  disproportionnés  à  la  personne  concernée,  elle  adopte  l’une  des  solutions  suivantes  en  ce  qui  concerne  la 
décision d’imposer une sanction administrative:

a) reporter sa publication jusqu’à ce qu’il n’existe plus aucune raison de ne pas la publier;

b)

la publier en préservant l’anonymat des intéressés, conformément au droit national; ou

c) s’abstenir  de  la  publier,  si  les  options  a)  et  b)  sont  jugées  insuffisantes  pour  garantir  l’absence  totale  de  risque  pour  la 
stabilité  des  marchés  financiers,  ou  si  cette  publication  ne  serait  pas  proportionnée,  eu  égard  à  la  clémence  de  la 
sanction imposée.

S’il  est  décidé  de  publier  une  sanction  administrative  en  préservant  l’anonymat  des  intéressés,  conformément  au 

4.
paragraphe 3, point b), la publication des données concernées peut être différée.

5.
Si une  autorité compétente publie une décision de sanction administrative  pouvant faire l’objet d’un recours  devant 
les  autorités  judiciaires  concernées,  les  autorités  compétentes  publient  immédiatement  cette  information  sur  leur  site 
internet officiel et y publient, ultérieurement, toute information connexe sur l’issue de ce recours. Toute décision judiciaire 
annulant une décision de sanction administrative est également publiée.

6.
Les  autorités  compétentes  veillent  à  ce  que  toute  publication  visée  aux  paragraphes  1  à  4  ne  demeure  sur  leur  site 
internet officiel que pendant la période nécessaire aux fins de l’entrée en vigueur du présent article. Cette période n’excède 
pas cinq ans à compter de sa publication.

Article 55

Secret professionnel

Toute  information  confidentielle  reçue,  échangée  ou  transmise  en  vertu  du  présent  règlement  est  soumise  aux 

1.
conditions relatives à l’obligation de secret professionnel énoncées au paragraphe 2.

2.
L’obligation de secret professionnel s’applique à toutes les personnes qui travaillent, ou ont travaillé, pour les autorités 
compétentes en vertu du présent règlement, ou pour toute autorité, entreprise de marché ou personne physique ou morale 
à laquelle ces autorités compétentes ont délégué leurs pouvoirs, y compris les auditeurs et les experts qu’elles ont mandatés.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/73  

3.
Les  informations  couvertes  par  le  secret  professionnel,  y  compris  l’échange  d’informations  entre  les  autorités 
compétentes relevant du présent règlement et les autorités compétentes désignées ou établies conformément à la directive 
(UE) 2022/2555, ne peuvent être divulguées à quelque autre personne ou autorité que ce soit, sauf en vertu de dispositions 
du droit de l’Union ou du droit national.

4.
Toutes  les  informations  que  s’échangent  les  autorités  compétentes  au  titre  du  présent  règlement  au  sujet  des 
conditions  commerciales  ou  opérationnelles  et  d’autres  questions  économiques  ou  personnelles  sont  considérées  comme 
confidentielles et sont soumises aux exigences du secret professionnel, sauf si l’autorité compétente précise, au moment où 
elle  les  communique,  qu’elles  peuvent  être  divulguées,  ou  si  cette  divulgation  est  nécessaire  aux  fins  d’une  procédure 
judiciaire.

Article 56

Protection des données

1.
Les AES et les autorités compétentes ne sont autorisées à traiter des données à caractère personnel que lorsque cela est 
nécessaire à l’accomplissement de leurs obligations et missions respectives en vertu du présent règlement, en particulier en 
matière  d’enquête,  d’inspection,  de  demande  d’informations,  de  communication,  de  publication,  d’évaluation,  de 
vérification,  d’évaluation  et  d’élaboration  de  plans  de  supervision.  Les  données  à  caractère  personnel  sont  traitées 
conformément au règlement (UE) 2016/679 ou au règlement (UE) 2018/1725, selon le cas.

2.
Sauf disposition contraire dans d’autres actes sectoriels, les données à caractère personnel visées au paragraphe 1 sont 
conservées  jusqu’à  l’accomplissement  des  missions  de  contrôle  applicables  et,  en  tout état  de  cause,  pendant  une  période 
maximale  de  quinze  ans,  sauf  dans  le  cas  de  procédures  judiciaires  en  cours  nécessitant  la  conservation  de  ces  données 
pendant une période plus longue.

CHAPITRE VIII

Actes délégués

Article 57

Exercice de la délégation

1.

Le pouvoir d’adopter des actes délégués conféré à la Commission est soumis aux conditions fixées au présent article.

2.
Le pouvoir d’adopter des actes délégués visé à l’article 31, paragraphe 6, et à l’article 43, paragraphe 2, est conféré à la 
Commission pour  une période de cinq ans  à compter  du 17 janvier 2024. La Commission  élabore un rapport relatif à  la 
délégation de pouvoir au plus tard neuf mois avant la fin de la période de cinq ans. La délégation de pouvoir est tacitement 
prorogée pour des périodes d’une durée identique, sauf si le Parlement européen ou le Conseil s’oppose à cette prorogation 
trois mois au plus tard avant la fin de chaque période.

La délégation de pouvoir  visée à l’article 31,  paragraphe 6, et à l’article 43,  paragraphe 2, peut être révoquée à tout 
3.
moment  par  le  Parlement  européen  ou  le  Conseil.  La  décision  de  révocation  met  fin  à  la  délégation  de  pouvoir  qui  y  est 
précisée.  La  révocation  prend  effet  le  jour  suivant  celui  de  la  publication  de  ladite  décision  au  Journal  officiel  de  l’Union 
européenne  ou  à  une  date  ultérieure  qui  est  précisée  dans  ladite  décision.  Elle  ne  porte  pas  atteinte  à  la  validité  des  actes 
délégués déjà en vigueur.

Avant  l’adoption  d’un  acte  délégué,  la  Commission  consulte  les  experts  désignés  par  chaque  État  membre, 

4.
conformément aux principes définis dans l’accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 «Mieux légiférer».

5.

Aussitôt qu’elle adopte un acte délégué, la Commission le notifie au Parlement européen et au Conseil simultanément.

L  333/74 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

6.
Un acte délégué adopté en vertu de l’article 31, paragraphe 6, et de l’article 43, paragraphe 2, n’entre en vigueur que si 
le Parlement européen ou le Conseil n’a pas exprimé d’objections dans un délai de trois mois à compter de la notification de 
cet  acte au  Parlement européen et au  Conseil  ou  si,  avant  l’expiration  de ce  délai,  le Parlement européen et  le Conseil  ont 
tous deux informé la Commission de leur  intention de ne pas exprimer d’objections. Ce délai est prolongé de trois mois à 
l’initiative du Parlement européen ou du Conseil.

CHAPITRE IX

Dispositions transitoires et finales

S ect i on  I

Article 58

Clause de réexamen

1.
Au plus tard le 17 janvier 2028, la Commission, après avoir consulté les AES et le CERS, selon le cas, procède à un 
réexamen  et  remet  au  Parlement  européen  et  au  Conseil  un  rapport,  accompagné,  le  cas  échéant,  d’une  proposition 
législative. Le réexamen porte au moins sur les points suivants:

a)

les critères de désignation des prestataires tiers critiques de services TIC conformément à l’article 31, paragraphe 2;

b)

le caractère volontaire de la notification des cybermenaces importantes, visé à l’article 19;

c)

le régime visé à l’article 31, paragraphe 12, et les pouvoirs du superviseur principal prévus à l’article 35, paragraphe 1, 
point  d)  iv),  premier  tiret,  en  vue  d’évaluer  l’efficacité  de  ces  dispositions  pour  assurer  une  supervision  efficace  des 
prestataires tiers critiques de services TIC établis dans un pays tiers, et la nécessité d’établir une filiale dans l’Union.

Aux  fins  du  premier  alinéa  du  présent  point,  le  réexamen  comprend  une  analyse  du  régime  visé  à  l’article  31, 
paragraphe  12,  y  compris  les  conditions  d’accès  des  entités  financières  de  l’Union  aux  services  de  pays  tiers  et  la 
disponibilité de services sur le marché de l’Union, et il tient compte de l’évolution des marchés des services couverts par 
le  présent  règlement,  de  l’expérience  pratique  des  entités  financières  et  des  superviseurs  financiers  en  ce  qui  concerne 
l’application  et,  respectivement,  la  supervision  de  ce  régime,  ainsi  que  de  toute  évolution  pertinente  en  matière  de 
réglementation et de supervision au niveau international;

d)

l’opportunité  d’inclure  dans  le  champ  d’application  du  présent  règlement  les  entités  financières  visées  à  l’article  2, 
paragraphe 3, point e), qui font usage de systèmes de vente automatisés, compte tenu de l’évolution future du marché 
en ce qui concerne l’utilisation de ces systèmes;

e)

le  fonctionnement  et  l’efficacité  du  réseau  de  supervision  commun  pour  ce  qui  est  de  soutenir  la  cohérence  de  la 
supervision et l’efficacité de l’échange d’informations au sein du cadre de supervision.

2.
Dans  le  cadre  du  réexamen  de  la  directive  (UE)  2015/2366,  la  Commission  évalue  la  nécessité  de  renforcer  la 
cyberrésilience  des  systèmes  de  paiement  et  des  activités  de  traitement  de  paiements,  ainsi  que  l’opportunité  d’étendre  le 
champ d’application du présent règlement aux opérateurs de systèmes de paiement et aux entités participant aux activités 
de  traitement  de  paiements.  À  la  lumière  de  cette  évaluation,  la  Commission  soumet,  dans  le  cadre  du  réexamen  de  la 
directive (UE) 2015/2366, un rapport au Parlement européen et au Conseil au plus tard le 17 juillet 2023.

Sur la base de ce rapport de réexamen, et après avoir consulté les AES, la BCE et le CERS, la Commission peut présenter, le 
cas échéant et dans le cadre de la proposition législative qu’elle peut adopter en vertu de l’article 108, deuxième alinéa, de la 
directive (UE) 2015/2366, une proposition visant à faire en sorte que tous les opérateurs de systèmes de paiement et entités 
participant à des activités de traitement des paiements fassent l’objet d’une surveillance appropriée, tout en tenant compte 
de la supervision existante par la banque centrale.

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/75  

3.
Au plus tard le 17 janvier 2026, la Commission, après avoir consulté les AES et le comité des organes européens de 
supervision  de  l’audit,  procède  à  un  réexamen  et  remet  au  Parlement européen  et  au  Conseil  un  rapport,  accompagné,  le 
cas  échéant,  d’une  proposition  législative  sur  l’opportunité  de  renforcer  les  exigences  applicables  aux  contrôleurs  légaux 
des comptes et aux cabinets d’audit en ce qui concerne la résilience opérationnelle numérique, au moyen de l’inclusion des 
contrôleurs légaux des comptes et des cabinets d’audit dans le champ d’application du présent règlement ou au moyen de 
modifications de la directive 2006/43/CE du Parlement européen et du Conseil (39).

S ect i on  II

Mo di f ica ti on s

Article 59

Modifications du règlement (CE) no  1060/2009

Le règlement (CE) no  1060/2009 est modifié comme suit:

1) À l’annexe I, section A, point 4, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:

«Toute  agence  de  notation  de  crédit  dispose  de  procédures  comptables  et  administratives  saines,  de  mécanismes  de 
contrôle interne, de procédures efficaces d’évaluation des risques et de dispositifs efficaces de contrôle et de sauvegarde 
pour une gestion des systèmes de TIC conforme au règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (*).

_____________
(*)  Règlement  (UE)  2022/2554  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  14  décembre  2022  sur  la  résilience 
opérationnelle  numérique  du  secteur  financier  et  modifiant  les  règlements  (CE)  no  1060/2009,  (UE)  no  648/2012, 
(UE) no  600/2014, (UE) no  909/2014 et (UE) 2016/1011 (JO L 333 du 27.12.2022, p. 1).».

2) À l’annexe III, le point 12 est remplacé par le texte suivant:

«12. L’agence de notation de crédit enfreint l’article 6, paragraphe 2, en liaison avec l’annexe I, section A, point 4, en ne 
disposant  pas  de  procédures  comptables  ou  administratives  saines,  de  mécanismes  de  contrôle  interne,  de 
procédures  efficaces  d’évaluation  des  risques  ou  de  dispositifs  efficaces  de  contrôle  ou  de  sauvegarde  pour  une 
gestion  des  systèmes  de  TIC  conforme  au  règlement  (UE)  2022/2554;  ou  en  ne  mettant  pas  en  œuvre  ou  en  ne 
maintenant pas les procédures de prise de décision ou les structures organisationnelles requises par ledit point.».

Article 60

Modifications du règlement (UE) no  648/2012

Le règlement (UE) no  648/2012 est modifié comme suit:

1) L’article 26 est modifié comme suit:

a)

le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant:

«3.
Les contreparties centrales maintiennent et exploitent une structure organisationnelle qui assure la continuité 
et  le  bon  fonctionnement  de  la  fourniture  de  leurs  services  et  de  l’exercice  de  leurs  activités.  Elles  utilisent  des 
systèmes,  des  ressources  et  des  procédures  appropriés  et  proportionnés,  dont  des  systèmes  de  TIC  gérés 
conformément au règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (*).

_____________
(*)  Règlement  (UE)  2022/2554  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  14  décembre  2022  sur  la  résilience 
opérationnelle  numérique  du  secteur  financier  et  modifiant  les  règlements  (CE)  no  1060/2009,  (UE) 
no  648/2012, (UE) no  600/2014, (UE) no  909/2014 et (UE) 2016/1011 (JO L 333 du 27.12.2022, p. 1).»;

(39) Directive 2006/43/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2006 concernant les contrôles légaux des comptes annuels et 
des  comptes  consolidés  et  modifiant  les  directives  78/660/CEE  et  83/349/CEE  du  Conseil,  et  abrogeant  la  directive  84/253/CEE  du 
Conseil (JO L 157 du 9.6.2006, p. 87).

L  333/76 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

b)

le paragraphe 6 est supprimé.

2) L’article 34 est modifié comme suit:

a)

le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant:

«1.
Les  contreparties  centrales  établissent,  mettent  en  œuvre  et  tiennent  à  jour  une  politique  adéquate  de 
continuité  des  activités  et  un  plan  de  rétablissement  après  sinistre,  qui  incluent  une  politique  de  continuité  des 
activités  de  TIC  et  des  plans  de  réponse  et  de  rétablissement  dans  le  domaine  des  TIC  mis  en  place  et  appliqués 
conformément  au  règlement  (UE)  2022/2554,  visant  à  assurer  la  préservation  de  leurs  fonctions,  la  reprise  rapide 
de leurs activités et le respect de leurs obligations.»;

b) au paragraphe 3, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:

«3.
Afin d’assurer une application cohérente du présent article, l’AEMF élabore, après avoir consulté les membres 
du  SEBC,  des  projets  de  normes  techniques  de  réglementation  précisant  le  contenu  minimal  et  les  exigences 
minimales  de  la  politique  de  continuité  des  activités  et  du  plan  de  rétablissement  après  sinistre,  à  l’exclusion  de  la 
politique de continuité des activités de TIC et des plans de rétablissement après sinistre des TIC.».

3) À l’article 56, paragraphe 3, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:

«3.
Afin d’assurer une application cohérente du présent article, l’AEMF élabore des projets de normes techniques de 
réglementation  précisant  les  détails  de  la  demande  d’enregistrement  prévue  au  paragraphe  1,  autres  que  ceux 
concernant les exigences liées à la gestion du risque lié aux TIC.».

4) À l’article 79, les paragraphes 1 et 2 sont remplacés par le texte suivant:

Les référentiels centraux détectent les sources de risques opérationnels et les réduisent au minimum en mettant en 
«1.
place  des  systèmes,  des  moyens  de  contrôle  et  des  procédures  appropriés,  y  compris  des  systèmes  de  TIC  gérés 
conformément au règlement (UE) 2022/2554.

2.
Les référentiels centraux établissent, mettent en œuvre et tiennent à jour une politique adéquate de continuité des 
activités  et  un  plan  de  rétablissement  après  sinistre,  y  compris  une  politique  de  continuité  des  activités  de  TIC  et  des 
plans de réponse et de rétablissement des TIC établis conformément au règlement (UE) 2022/2554, visant à assurer la 
poursuite de leurs fonctions, la reprise rapide de leurs activités et le respect de leurs obligations.».

5) À l’article 80, le paragraphe 1 est supprimé.

6) À l’annexe I, la section II est modifiée comme suit:

a)

les points a) et b) sont remplacés par le texte suivant:

«a) un référentiel central enfreint l’article 79, paragraphe 1, en ne détectant pas les sources de risques opérationnels 
ou  en  ne  les  réduisant  pas  au  minimum  en  mettant  en  place  des  systèmes,  des  moyens  de  contrôle  et  des 
procédures appropriés, y compris des systèmes de TIC gérés conformément au règlement (UE) 2022/2554;

b) un référentiel central enfreint l’article 79, paragraphe 2, en n’établissant pas, en ne mettant pas en œuvre et en ne 
tenant  pas  à  jour  une  politique  adéquate  de  continuité  des  activités  et  un plan  de  rétablissement  après  sinistre 
établis  conformément  au  règlement  (UE)  2022/2554,  visant  à  assurer  la  poursuite  de  ses  fonctions,  la  reprise 
rapide de ses activités et le respect de ses obligations;»;

b)

le point c) est supprimé.

7) L’annexe III est modifiée comme suit:

a)

la section II est modifiée comme suit:

i)

le point c) est remplacé par le texte suivant:

«c) une  contrepartie  centrale  de  catégorie  2  enfreint  l’article  26,  paragraphe  3,  si  elle  ne  maintient  pas  ou 
n’exploite  pas  une  structure  organisationnelle  qui  assure  la  continuité  et  le  bon  fonctionnement  de  la 
fourniture de  ses services et  de l’exercice  de ses activités ou  si elle  n’utilise  pas des  systèmes, des  ressources 
ou  des  procédures  appropriés  et  proportionnés,  y  compris  des  systèmes  de  TIC  gérés  conformément  au 
règlement (UE) 2022/2554;»;

ii)

le point f) est supprimé;

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/77  

b) à la section III, le point a) est remplacé par le texte suivant:

«a) une  contrepartie  centrale  de  catégorie  2  enfreint  l’article  34,  paragraphe  1,  si  elle  n’établit  pas,  ne  met  pas  en 
œuvre  ou  ne  tient  pas  à  jour  une  politique  adéquate  de  continuité  des  activités  et  un  plan  de  réponse  et  de 
rétablissement  établis  conformément  au  règlement  (UE)  2022/2554,  visant  à  assurer  la  préservation  de  ses 
fonctions,  la  reprise  rapide  de  ses  activités  et  le  respect  de  ses  obligations,  prévoyant  au  moins  la  reprise  de 
toutes  les  transactions  en  cours  lorsque  le  dysfonctionnement  est  survenu,  pour  lui  permettre  de  continuer  à 
fonctionner de manière sûre et d’achever le règlement à la date programmée;».

Article 61

Modifications du règlement (UE) no  909/2014

L’article 45 du règlement (UE) no  909/2014 est modifié comme suit:

1) Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant:

Le  DCT  identifie  les  sources  de  risque  opérationnel,  tant  internes  qu’externes,  et  réduit  au  minimum  leur 
«1.
incidence potentielle par le déploiement d’outils, de processus et de politiques de TIC appropriés, mis en place et gérés 
conformément au règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (*), ainsi que de tous autres outils, 
contrôles et procédures adaptés à d’autres types de risque opérationnel, notamment à tous les systèmes de règlement de 
titres qu’il exploite.

_____________
(*)  Règlement  (UE)  2022/2554  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  14  décembre  2022  sur  la  résilience 
opérationnelle  numérique  du  secteur  financier  et  modifiant  les  règlements  (CE)  no  1060/2009,  (UE)  no  648/2012, 
(UE) no  600/2014, (UE) no  909/2014 et (UE) 2016/1011 (JO L 333 du 27.12.2022, p. 1).».

2) Le paragraphe 2 est supprimé.

3) Les paragraphes 3 et 4 sont remplacés par le texte suivant:

«3.
Pour les services qu’il fournit ainsi que pour chaque système de règlement de titres qu’il exploite, le DCT établit, 
met  en  œuvre  et  tient  à  jour  une  politique  de  continuité  de  l’activité  et  un  plan  de  rétablissement  après  sinistre 
appropriés, y compris une politique de continuité des activités de TIC et des plans de réponse et de rétablissement des 
TIC, établis conformément au règlement (UE) 2022/2554, pour garantir le maintien de ses services, la reprise rapide de 
ses activités et le respect de ses obligations en cas d’événements risquant sérieusement de perturber ses activités.

4.
Le  plan visé au  paragraphe 3  prévoit  le rétablissement  de toutes les transactions  et positions  des  participants  en 
cours au moment où s’est produit le dysfonctionnement, de manière à permettre aux participants du DCT de continuer 
à  fonctionner  de  manière  sûre  et  de  finaliser  le  règlement  à  la  date  programmée,  notamment  en  veillant  à  ce  que  les 
systèmes de TIC critiques puissent reprendre les opérations à partir du moment où s’est produit le dysfonctionnement, 
comme prévu à l’article 12, paragraphes 5 et 7, du règlement (UE) 2022/2554.».

4) Le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant:

«6.
Le DCT identifie, suit et gère les risques que sont susceptibles de représenter pour ses activités les participants clés 
aux  systèmes  de  règlement  de  titres  qu’il  exploite,  les  prestataires  de  services  et  les  fournisseurs  de  services  de  réseau, 
ainsi que les autres DCT et les autres infrastructures de marché. Il fournit sur demande aux autorités compétentes et aux 
autorités  concernées  des  informations  sur  tout  risque  de  cet  ordre  qu’il  a  identifié.  Il  informe  également  sans  retard 
l’autorité compétente  et  les  autorités  concernées  de  tout  incident  opérationnel,  autre  qu’en  lien  avec  un  risque  lié  aux 
TIC, résultant de ces risques.».

5) Au paragraphe 7, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:

«7.
L’AEMF  élabore,  en  étroite  coopération  avec  les  membres  du  SEBC,  des  projets  de  normes  techniques  de 
réglementation pour préciser les risques opérationnels visés aux paragraphes 1 et 6, autres que le risque lié aux TIC, et 
les méthodes visant à mesurer, à gérer ou à réduire au minimum ces risques, y compris les politiques de continuité de 
l’activité  et  les  plans  de  rétablissement  après  sinistre  visés  aux  paragraphes  3  et  4,  et  les  méthodes  d’évaluation  de  ces 
politiques et plans.».

L  333/78 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

27.12.2022  

Article 62

Modifications du règlement (UE) no  600/2014

Le règlement (UE) no  600/2014 est modifié comme suit:

1) L’article 27 octies est modifié comme suit:

a)

le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant:

«4. Un  APA  se  conforme  aux  exigences  relatives  à  la  sécurité  des  réseaux  et  des  systèmes  d’information  énoncées 

dans le règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (*).

_____________
(*)  Règlement  (UE)  2022/2554  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  14  décembre  2022  sur  la  résilience 
opérationnelle  numérique  du  secteur  financier  et  modifiant  les  règlements  (CE)  no  1060/2009,  (UE) 
no  648/2012, (UE) no  600/2014, (UE) no  909/2014 et (UE) 2016/1011 (JO L 333 du 27.12.2022, p. 1).»;

b) au paragraphe 8, le point c) est remplacé par le texte suivant:

«c)

les exigences organisationnelles concrètes prévues aux paragraphes 3 et 5.».

2) L’article 27 nonies est modifié comme suit:

a)

le paragraphe 5 est remplacé par le texte suivant:

Le CTP se conforme aux exigences relatives à la sécurité des réseaux et des systèmes d’information énoncées 

«5.
dans le règlement (UE) 2022/2554.»;

b) au paragraphe 8, le point e) est remplacé par le texte suivant:

«e)

les exigences organisationnelles concrètes prévues au paragraphe 4.».

3) L’article 27 decies est modifié comme suit:

a)

le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant:

L’ARM se conforme aux exigences relatives à  la sécurité  des réseaux et des systèmes  d’information énoncées 

«3.
dans le règlement (UE) 2022/2554.»;

b) au paragraphe 5, le point b) est remplacé par le texte suivant:

«b)

les exigences organisationnelles concrètes prévues aux paragraphes 2 et 4.».

Article 63

Modification du règlement (UE) 2016/1011

À l’article 6 du règlement (UE) 2016/1011, le paragraphe suivant est ajouté:

«6. En ce qui concerne les indices de référence d’importance critique, un administrateur dispose de procédures comptables 
et  administratives  saines,  de  mécanismes  de  contrôle  interne,  de  procédures  efficaces  d’évaluation  des  risques  et  de 
dispositifs  efficaces  de  contrôle  et  de  sauvegarde  pour  une  gestion  des  systèmes  de  TIC  conforme  au  règlement 
(UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (*).

_____________
(*)  Règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 sur la résilience opérationnelle 
numérique du secteur financier et modifiant les règlements (CE) no  1060/2009, (UE) no  648/2012, (UE) no  600/2014, 
(UE) no  909/2014 et (UE) 2016/1011 (JO L 333 du 27.12.2022, p. 1).».

27.12.2022 

FR

Journal  officiel  de  l’Union  européenne 

L  333/79  

Article 64

Entrée en vigueur et application

Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.

Il s’applique à partir du 17 janvier 2025.

Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout 
État membre.

Fait à Strasbourg, le 14 décembre 2022.

Par le Parlement européen
La présidente
R. METSOLA

Par le Conseil
Le président
M. BEK

